LULU 


00053800 


1x3: " danoise cnnssanaesmranun 
# x" ‘TO BE ISSUED OUT 
È ,/'* 4OUT PERMISSION. 
ÉPITIT MA TLXET KARNRANTENNENUENERERERTEUNEIY 


o 
ex 
x 
Ex 
m 
ex 
x 
“x 
Ex 
oO 


RSR-GR-PIRESIGR-FAE-SIE 


G BOMBAY BRANCH ÿ 
È OF THE ù 
@ ROYAL ASIATIC SOCIETY. Ÿ 
ô Town HALL, BomBay. 


ses ess rses meses res LS 


Digitized with financial assistance from the 
Government of Maharashtra 
on 05 October, 2018 


ŒUVRES COMPLÈTES 


VOLTAIRE 


A4 


SIÈCLE DE LOUIS XIV 


I 


PARIS. — IMPRIMERIE A. QUANTIN ET C' 
| ANCIENNE MAISON J. CLAYE 


RUE SAINT-BENOIT 


ŒUVRES COMPLÈTES 


OLTAIRE 


NOUREBY A ÉDI TN 
\ Le re 
A 
NOTICES, PRÉFACÉS, VARIANTES, TABLE ANALYTIQUE 
LES NOTES DE TOUS LES COMMENTATEURS ET DES NOTES NOUVELLES 


Conforme pour le texte à l'édition de BeucHoT 


r 
ENRICHIE DES DÉCOUVERTES LES PLUS RÉCENTES 


ET MISE AU COURANT 


DES TRAVAUX QUI ONT PARU JUSQU'A CE JOUR 
PRÉCÉDÉE DE LA 


VIE DE VOLTAIRE 993800 
PAR CONDORCET oo 


ET D’AUTRES ÉTUDES BIOGRAPHIQUES 


Ornée d’un poitrait en pied d’après la statue du foyer de la Comédie-Française 


SIÈCLE DE LOUIS XIV 


PARIS 
GARNIER FRÈRES, LIBRAIRES-ÉDITEURS 


G, RUB DES SAINTS-PÈRES, 6 


1878 


Frog 
Vol foër 
S 5800 


00053800 


SIÈCLE 


DE 


LOUIS XIV 


44, — Siëcze pe Louis XIV. 


AVERTISSEMENT 


POUR LA PRÉSENTE ÉDITION. 


Nous entrons maintenant dans la partie de l’œuvre historique de Vol- 
taire, plus spécialement consacrée à la France. Celte série s'ouvre par le 
Siècle de Louis XIV. L'idée de tracer un tableau du grand règne s'était 
présentée à Voltaire de bonne heure, dans la fréquentation des hommes 
qui avaient vécu sous Louis XIV, qui l’avaicnt approché et servi. Il dit lui- 
même qu'il passa trente années à s'instruire des faits principaux dé ce 
règne. Les conversations des Caumartin lui furent notamment très-utiles. 
Ses rapports familiers avec le vieux maréchal de Villars, qui aimait à ra- 
conter ses campagnes et ses négociations, n6 lui profitèrent pas moins. Les 
archives de quelques grandes familles lui furent ouvertes : il eut communi- 
cation du journal de Dangeau, du manuscrit de Torcy. Il consulta et dépouilla 
les portefeuilles du dépôt de la guerre. Il n’épargna pas enfin les recherches 
et puisa aux meilleures sources. Les matériaux ainsi amassés de longtemps, 
illes mit en œuvre lorsqu'il était parvenu à la maturité de l'âge, pendant 
les années qu'il passa loin de Paris et de Versailles, à la cour de Frédéric IL. 
Et peut-être cet éloisnement, qui faisait mieux sontir à l’auteur le prix de 
la patrie, fut-il favorable à l'ouvrage. 

Le Siècle de Louis XIV émerveilla les contemporains, qui n'avaient 
rien de comparable à y opposer. L'aîné des d’Argenson, particnlièrement, 
exprime un véritable enthousiasme : « Oh! le livre admirable! que d'esprit 
et de génie! quel choix de grandes choses! que cela est vu de haut et en 
grand ! quel style noble et élevé! Peu de fautes, et beaucoup de grandes 
vérités. Voltaire sait tout, parle de tout en expert!. » 

Lord Chesterfield écrivait à son fils (13 avril 1752): « Voltaire m’a envoyé 
de Berlin son histoire du Siècle de Louis XIV; elle est arrivée à propos; 
milord Bolingbroke m'avait justement appris comment on doit lire l'his- 
toire. Voltaire me fait voir comment on doit l'écrire. C’est l'histoire de 
l'esprit humain, écrite par un homme de génie pour l'usage des gens d'es- 
prit. Il me dit tout ce que je souhaite de :avoir, et rien de plus; ses 
réflesions sont courtes, justes, et en produisent d’autres dans ses lec- 


1. Marquis d’Argenson, Mémoires, édit. de la Babliothèque elsévirienne, tome Y, 
page 147. 


1Y AVERTISSEMENT. 


teurs. Exempt de préjugés religieux, philosophiques, politiques et natio- 
paux, plus qu'aucun historien que j'aie jamais lu, il rapporte tous les fañs 
avec autant de vérité et d’impartialité que les bienséances, qu’on doit tou- 
jours observer, le lui perinettent.… Il y a deux affectations puériles dont je 
souhaiterais que ce livre eùt été exempt : l’une est une subversion totale de 
l'orthographe francaise anciennement établie; l’autre est qu’il n'y à pas une 
seule lettre capitale dans tout le livre, excepté au commencement d'un para- 
graphe. Je vois avec déplaisir Rome, Paris, la France, César, Henri EV,etc., 
en lettres minuscules, et je ne conçois pas qu’il y ait aucune raison de re- 
trancher de ces mots les capitales maluré un long usage. » 

C'est en effet au Siècle de Louis XIV qu'il convient de faire remonter 
l'application de ce qu'on a appelé l'orthographe de Voltaire, qui a si bien 
prevalu que nul ne songe plus aujourd’hui à s’y soustraire. Quant à l'absence 
de lettres capitales, que signale le spirituel Anglais, effectivement elle pro- 
duit, dans l'edition de Berlin, un effet assez bizarre ; mais Voltaire, s’il était 
pour quelque chose dans cette innovation, n’y persista pas et revint, dans 
les éditions suivantes, au système ordinaire. 

Les louanges des meilleurs juges des travaux historiques confirmèrent 
le sentiment général. IIS ne firent guère qu'une réserve à leurs éloges. Ils 
regrettèrent seulement le peu d'étendue de la liste raisonnée des person- 
nayes celèbres. «a MM. de Meinières et de Foncemagne, écrit d'Argental à 
l'auteur (Paris, 49 mars 1752), admirent le Siécle de Louis XIV; mais les 
observations du second tombent principalement sur le Catalogue des écri- 
vains. Eu effet cette partie n'est ni assez méditée, ni assez exacte. » Mais 
c'est moins à Voltaire qu'aux circonstances qu'il fallait s’en prondre. Cette 
partie de l'ouvrage eùt été plus détaillée, plus précise et plus ample, si 
l'historien se fût trouvé à Paris : « C'était mon principal objet, dit-il {au 
président Hénault, 8 janvier 4762), mais que puis-je à Berlin? » 

La preinière edition fut enlevée en quelques jours. Huit éditions paru- 
rent en moins de huit mois, sans compter deux traductions allemandes pu-- 
bliées la même année, l’une à Francfort, et l’autre à Leipsick. Parmi ces 
réimpressions, il en est une qui se produisit dans des circonstances bien 
faites pour exciter la surprise, aujourd'hui que la proprieté littéraire est un 
peu plus respectée qu’elle ne l’était à cette époque. La Beaurnelle était alors 
à Berlin; en hostilités ouvertes avec Voltaire, il déclara que le livre de son 
adversaire était plein « de pauvretés, de fautes et d'esprit ». Le public 
trouvant le jugement aussi injuste que présomptueux, La Beaumelle se fit 
fort de prouver son dire, et annonça un examen critique de l'ouvrage. 

Cette annonce inquiéta Voltaire, qui savait que La Beaumelle était posses- 
seur de la correspondance de M®° de Maintenon. L'existence de ces lettres 
de M®=:* de Maintenon ébranla sa confiance dans son travail, et lui inspira de 
vives appréhentions. Il chercha tantôt à intimider le libelliste, tantôt à dé- 
tourner ses menaces : « Quoique j'aie passé trente années à m'instruire des 
faits principaux qui regardent ce règne; quoiqu'on m'ait envoyé en dernier 
lieu les mémoires les plus instructifs, cependant je pense avoir fait, comme 
dit Bayle, bien des péchés de commission et d'omission. Tout homme de 


AVERTISSEMENT. Y 


lgtires qui s'intéresse à la vérité et à l'honneur de ce beau siècle doit 
m'honorer de ses lumières; mais quand on écrira contre moi en faisant im- 
primer mon propre ouvrage pour ruiner mon libraire, un tel procédé aura- 
t-il des approbateurs? » 

La Beaumelle ne se laisse pas désarmer. Il met son projet à exécution, 
et publie le Siècle de Louis XIV avec des remarques. C'est un des exem- 
ples de piraterie littéraire les plus audacieux que l’on puisse citer. On verra 
les suites de cette insolente contrefaçon dans l'Avertissement de Beuchot en 
tôte du Supplément au Siècle de Louis XIV. 

Le Siècle de Louis XIV est resté dans l’estime de la postérité à la hau- 
teur où l'estime des contemporains l’avait placé tout d'abord: c'est une 
œuvre consacrée, un monument indestructible. « On ne montrera pas 
mieux, dit Villemain, le génie de cette société puissante et polie dont Vol- 
taire avait vu la dernière splendeur et dont il parlait la langue. C’est par là 
que son récit est original et ne peut plus être surpassé. » 

M. D. Nisard, dans son Histoire de la littérature française, apprécie 
ainsi l'ouvrage qui est, à ses yeux, le principal titre de Voltaire historien. 
« De toutes les inspirations de Voltaire, dit-il; la plus heureuse est le Siècle 
de Louis XIV. Il en eut la pensée dans le temps où il aima la gloire avec 
le plus de candeur et où elle lui apparaissait sous la forme de ces généra- 
tions de jeunes Français apprenant à admirer dans le Siècle de Louis XIV 
toutes les grandeurs de leur pays. L'idée de placer la France du xvr® siècle 
à la tête de l'Europe intellectuelle, de faire accepter de tout le monde l'ap- 
pellation du siècle de Louis XIV, de présenter à l'esprit humain, comme 
sa plus parfaite image, l'esprit français personnifié dans nos écrivains, nos 
savants et nos artistes, cette idée-là ne vint à Voltaire ni d’un besoin public 
ni d'une invitation de la mode. Ce fut son œuvre personnelle... La mémoire 
de Louis XIV avait toute sorté d'adversaires… 

« On a critiqué, dans ces dernières années, et on critique encore le plan, 
ou plutôt ce qu’on appelle le manque de plan du Siècle de Louis XIV. Le 
premier reproche en est venu de Gibbon, qui contentait peut-être à son insu 
ses préjugés d’Anglais et sa rivalité d’hislorien. Une nouvelle théorie de 
l'histoire a mis sa critique en crédit. Nous sommes devenus très-difficiles sur 
les devoirs de l’historien. La pratique du gouvernement représentatif où tous 
les ressorts d'une grande sociélé sont mis au jour nous a persuadés que nous 
sommes très-bons juges de la politique, que nous n’ignorons pas la guerre, 
que nous nous entendons en finances, que l’administration n’a plus de secrets 
pour nous, que rien ne nous échappe des rapports de Ja fortune publique 
avec l'esprit général du gouvernement. Nous nous flattons de sentir l’unité de 
V'État dans la multiplicité des fonctions sociales. Tout ce qu’on nous explique, 
nous croyons le comprendre, et nous ne sommes pas loin de nous imaginer 
que les seules choses dont on puisse bien juger sans étude, c’est la société 
et l'État. Un historien qui ne nous montre pas le tout comme à des gens qui 
s'y connaissent risque fort de ne pas nous faire agréer ce qu’il nous montre. 

« Il y a un certain goût de la perfection qui nous rend injustes… J'ai 
bien peur qu’il n’en soit ainsi pour le Siècle de Louis ATV. Quand on a ré- 


vi AVERTISSEMENT. 


L 
pete, après Gibbon, que c’est un livre sans plar, un char mal attelé que les 
chevaux tirent en tous sens, au risque de le faire verser, on a tout dit. On 
a fait à ses propres yeux preuve d'instruction; on a obtenu ce qu'on re- 
cherche plus que l'instruction : on a loué son propre goût én critiquant un 
grand écrivain... 

« Mais le moyen qu'a pris Voltaire est-il donc si mauvais? A un récit 
complexe et continu, où l’on eüt échoué à dissimuler le pèle-mêle, il a pré- 
féré une suite de tableaux représentant l’un après l’autre tous les grands 
côtés de la société francaise sous le règne de Louis XIV. Chaque tableau 
est un sujet, et chaque sujet provoque un genre de curiosité particulière que 
Voltaire satisfait. Ce plan-là en vaut un autre; il était nouveau alors; il n’a 
pas cessé d'être bon. 

« Je prends pour exemple le tableau des guerres, et, parmi ces guerres, 
celle de Hollande. Ce que nous demandons à l'historien pour en garder une 
impression durable, ce sont les causes de la guerre exposées et jugées, la 
situation des deux peuples qui vont en venir aux mains, leurs chefs, les 
préparatifs de la lutte, les batailles, et, dans les récits de ces batailles, une 
stratégie à l’usage de ceux qui ne savent pas la guerre, les traits qui carac- 
térisent le commandement chez les généraux et la manière de se battre chez 
les soldats, la justice rendue à tous, avec un peu d'inclination pour tout ce 
qui peut honorer notre nation à ses propres yeux et entretenir parmi nous 
la tradition de la discipline et du courage. Autant de questions que Voltaire 
s’est posées et auxquelles il répond. 

« Je n'empêche pas que, pour montrer les causes de la guerre, on n’ana- 
lyse longuement les dépêches et qu'on n'entrecoupe le récit par des extraits, 
— mais alors on fait une histoire diplomatique; — qu'on ne s'étende sur 
les dissensions de la Hollande et sur la fin tragique des de Witt, — mais c’est 
entreprendre sur l’histoire de la Hollande; — qu'on ne raconte au long les 
combats qui en peu de jours mettent la Hollande aux abois et la forcent à 
se noyer pour se sauver, — mais ce sont là des mémoires militaires. 

a En attendant, je me contente de ce récit, qui m'en apprend assez sur 
les causes de la guerre pour que je ne confonde pas cette conquête manquée 
avec une guerre juste, êt l'ambition du roi avec la querelle de la France; 
qui, des luttes intérieures de la Hollande, fait ressortir cette triste vérité que 
l'invasion même ne réconcilie pas les partis; qui m'intéresse aux deux na- 
tions, à la Hollande par la justice et par le respect du faible, à la France par 
le patriotisme et l'amour de Îa gloire; qui, parmi plusieurs portraits d'un 
dessin aussi juste que brillant, me laisse imprimées dans l'esprit les deux 
grandes figures royales du siècle, Louis XIV et Guillaume IE, esquissées 
comme certains croquis de grands maitres dont le crayon ne laisse plus rien 
à faire au pinceau. 

a Dans un second tableau, d'un genre tout différent, Voltaire nous peint la 
France sortant, sous le soufile puissant de Louis XIV, du chaos de la Fronde. 

« Je suppose un lecteur qui connait en gros les principaux traits de cette 
époque : l'œuvre de Richelieu attaquée et près de périr; un parlement qui 
veut regir l'État, et ne rend pas la justice; un Condé, un Turenne, menant 


AVERTISSEMENT. vif 


les armées étrangères contre la France; des finances mises au pillage; un 
pfemier réparateur, l'Italien Mazarin, plus Français que les Français de la 
Fronde, mais qui se paye de ses services par des mains qui prennent tout; 
que va-t-il demander à l'historien? Ce que Voltaire s'est demandé, nous 
dit-il, à lui-même, avant d'écrire son chapitre : la France s’en tirera-t-elle? 
Comment une société, tombée en dissolution parce que tout le monde veut 
la gouverner, et personne gratuitement, va-t-elle se relever sur ses bases, 
et quelles sont ces bases? Le chapitre répond à ces questions. Tout ce que 
le lecteur voulait voir, il le voit : où il y avait des ruines, une résurrection; 
où il n’y avait rien, des créations durables; le jeu rendu à tous les ressorts 
de la machine; les mêmes hommes qui hors de leur place troublaient l'État, 
à leur place le raffermissant et l'illustrant; la fonction du gouvernement 
exercée par celui auquel elle appartenait, et qui avait, comme tout exprès, 
l'amour de la gloire si inséparable de l’idée du bien public que je n’ose- 
rais pas le mettre au-dessous de l'amour du devoir. Il reste de tout cela, 
comme impressions dernières, l'idée de ce que chacun doit à l'État et de ce 
que l'État doit à tous, le patriotisme, la bienveillance réciproque, le devoir 
de chaque profession, le besoin du grand qui est l’utile sous sa forme la plus 
élevée, l'admiration pour les grands hommes avec une justice particulière 
pour ceux qui ont le génie du gouvernement, et qui sont chargés de la 
triple tâche de conserver, de faire marcher, et de perfectionner la machine. 

« La mème intelligence des besoins du lecteur a composé Ie chapitre des 
Anecdotes el Particularités et le chapitre des Lettres et Arts. Comme beau- 
coup d'écrits de Voltaire, ils tiennent plus que le titre ne promet. Le pre- 
mier est une histoire familière de la cour de Louis XIV; vrai tableau, ou 
plutôt vraie galerie de tableaux imposants ou charmants, au-fessus desquels 
domine, tracé d'une main libre, pour l’histoire et non pour la tragédie, le 
portrait du grand roi. Dans le second, nous voyons apparaître et comme se 
lever successivement à l'horizon tous ces astres de la poésie, de l'éloquence 
et des arts, qui brillent à jamais sur la France, et dirigent les générations 
dans toutes les voies de l'idéal. Il s’agit encore là de portraits, de ceux qui 
nous sont le plus chers, de nos pères par l'esprit, de ces grands esprits qui, 
selon la belle parole de Voltaire, « ont préparé des plaisirs purs et durables 
« aux hommes qui ne sont point encore nés ». Rien n'a vieilli des jugements 
sommaires et pourtant si pleins qu’il en a portés; la critique la plus pro- 
fonde ne réussit qu’à nous en donner les motifs. 

« L'admiration pour le xvu® siècle est une des forces morales de notre 
pays; à qui nous l’a enseignée le premier il faut beaucoup pardonner. Le 
livre de Voltaire n’est pas seulement un bon livre : c’est un hbienfait. » 

Un autre écrivain, P.-J. Proudhon, placé à un point de vue très-différent, 
dit de même : « Sous Richelieu, Mazarin et Louis XIV, les lettrés se ran- 
gent du côté de la couronne contre la féodalité. Aux funérailles de celle-ci, 
ils ont tenu les coins du potle; grâce à eux surtout, la royauté française 
s'est reconnue. (Juoi qu'ait écrit Saint-Simon, avocat d’un ordre de choses 
évanoui, quoi que ressasse à sa suile une démocratie absurde, notre juge- 
ment sur Louis XIV doit être celui de Voltaire. » 


Vi AVERTISSEMENT. 


L'esprit de parti, dans sa réaction aveugle contre le passé, s’est efforcé de 
detruire ce monument élevé à la gloire d’un roi. Nous serions bien avancés, 
s'il pouvait y réussir. Est-ce que la gloire de Louis XIV ne fait pas partie de 
la gloire française ? Est-ce qu’elle n’est pas une portion même de l'honneur 
total de l'humanite? Aussi ces haines étroites, inintelligentes, seront-elles im- 
puissantes dans leur «absurde » dessein, et le dernier mot restera à l'historien 
qui a tracé le tableau grandiose qu'on valire; œuvre magistrale qui, malgré 
quelques erreurs de détail, reste vraie dans son ensemble, exacte surtout 
de ton et de couleur, et qui, lors même que la France aura cessé d'exister, 
illustrera encore la France. 


Louis MOLAND. 


AVERTISSEMENT 


DE BEUCHOT. 


Voltaire pensait, dès 1732, à donner l'histoire du Siécle de Louis XIV1, 
Ce ne fut toutefois qu’à la fin de 4739 qu'il publia un Essai sur le Siècle de 
Louis XIV. Ce morceau, composé de ce qui forme aujourd'hui à peu près 
les deux premiers chapitres de l'ouvrage, fait partie d'un Recueil de pièces 
fugilives en prose et en vers, par M. de V***, 1740, in-8°. Mais, malgré 
la date qu’il porte, ce volume avait paru à la fin de 4739, puisqu’un arrêt 
du conseil, du 4 décembre 4739, en ordonne la suppression. Parmi les va- 
riantes que présente l'Essai, j'ai conservé et mis en note (page 478) 
deux passages qui m'ont semblé dignes de remarque. Je dirai, à cette oc- 
casion, que je n'ai pas trouvé dans l'édition de l’Essai autant de fautes que 
Je crovait l'auteur?. 

Ce ne fut que dix à douze ans après que Voltaire publia enfin tout l’ou- 
vrage. On fixe communément à l’année 4752 la publication du Siécle de 
Louis XIV. Cependant Voltaire lui-même, dans le xin° de ses Fragments 
sur l'histoire générale, dit que son livre, composé en 1745, fut imprimé en 
4750, Mais cela est contredit par une lettre à M"° Denis, du 20 février 4754 : 
Voltaire écrit qu'il s'amuse à finir le Siècle de Louis XIV. L'édition était 
commencée six mois après, et dut être achevée la même année. Il existe 
une édition en deux volumes petit in-42, sous le millésime de 4751. Elle a 
pour titre : Le Siècle de Louis XIV, publié par M. de Francheville, con- 
seiller aulique de Sa Majesté, et membre de l'Académie royale des 
sciences et belles-lettres de Prusse. 

On conçoit que Voltaire, à la cour de Berlin, comblé « de bontés à tour- 
ner la tête # », occupé, non-sculement de la composition de ses ouvrages, 
mais encore de la correction de ceux du roif, ait eu recours à quelqu'un 
pour les soins qu’exigeait l'impression de son livre. Le nom de Francheville, 


. Lettre à Formont, septembre 1732. 

. Lettre à milord Harvey, juillet 1740. 

. Lettre au duc de Richelieu, du 31 août 1751. 
. lbid,, id. 

$. Lettre à Mme Denis, du 2 septembre 1751. 


D GO LS mu 


x AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. 


mis sur le titre de la première édition du Siècle, et conservé dans plusieurs 
des éditions suivantes, a fait dire à quelques personnes que cet ouvrage 
n'etait pas de Voltaire, mais d’un Prussien. Voltaire déclare dans le Supplé- 
ment que M. de Franchoville, Français réfugié !, « voulut bieu présider à 
la premiére édition du Siécle de Louis XIV», c'est-à-dire se charger des 
détails et embarras de l'impression, qui durent être d'autant plus grands 
que c'est. à ma connaissance, le premier livre imprimé tout entier avec l'or- 
thographe de l'auteur. 

À peine le Siècle parut-il qu'il fut la proie des libraires. On en donna 
des éditions sous les noms de La Haye, deux volumes in-12; Dresde {Lyon 
ou Trévoux}, deux volumes in-12; Leipsic (Paris), deux volumes, on quatre 
parties, in-12; Édimbourg, deux volumes in-12, etc. L'édition de Dresde 
(Lyon ou Trevoux }, 4752, deux volumes in-12, est intitulée {roisième. 
L'auteur n'avait pas encore donne sa seconde, qui parut à Leipsic, deux vo- 
lumes in-12, avant chacun deux parties. Cette seconde édition contient des 
additions et un Avis du libraire, qui parle de huit éditions faites en moins 
de dix mois. Elle avait eté precédée de deux Avertissements imprimés suc- 
cessivement dans les journaux {Wercure, juin et novembre 4752). On les 
trouvera à cette date, dans les Wélanges. . 

C'est sur l'edition de La Haye, copie de celle de Berlin, 1754, que 
La Beaumelle donna sou édition, Francfort, 47:53, trois volumes in-12, dont 
je parlerai plus lonsuement dans l'Avertissement en tête du Supplément au 
Siècle de Louis XIV, dont cette édition de La Beaumelle fut l'origine. 

L'édition de Dresde, 4753, deux volumes petit in-8°, quoique donnée 
pour revue par l'auteur et considérablement augmentée, ne contient rien 
qui ne füt dans la seconde édition deja mentionnée. 

Voltaire ne cessa pourtant pas de revoir, corriger et augmenter son 
Siècle de Louis XIV. Lorsqu'en 1756 il donna son Essai sur l'Histoire gé- 
nérale (voyez l'Averlissement en tête de l'Essaë sur les Mæœurs}, il mit à la 
suite le Siecle de Louis XIV”, qui y forme les chapitres czxv à cux. Le cha- 
pitre cexi, intitule Résumé de loule celte histoire, est aujourd'hui le cha- 
pitre cxcvu de l'Essai sur les Mœurs voyez t. XIT, p. 173). Le chapitre 
cexit de 1756 est, depuis 1763, le chapitre xxxiv du Siècle de Louis XIV. 
Les chapitres ccxii-cext forment, depuis 1768, les préliminaires du Siècle 
de Louis XIV. 


4. Joseph du Fresne de Francheville n'était pourtant pas un réfugié. Né à 
Doullens, en 1744, il avait débuté dans le monde savant, à Paris, de 1738 à 1741, 
par Les premivrs volumes d’uue histoire générale et particuliere des finances, et 
par un travail sur les premières expéditions de Churlemagne. Frédéric 11, auquel 
il avait dédié cette seconde productiun, l'avait appelé à Berlin, où il s'était fixé et 
où il mourut en 178%. 11 donua tous ses soins à la première édition du Siècle de 
Louis XIV, avec le concours de sun jeune fils, alors secrétaire du roi, et qui, 
entrant plus tard dans les ordres, devint chanoine de la cathédrale d'Oppeln, en 
Silésie. 

Ce n'était pas chose facile que de corriger les épreuves du Siècle de Louis XIV, 
car Voltaire rompait pour la première fois avec la vicille orthographe. (G. A.) 


AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. XI 


Peu de temps après la publication de l'édition de 4756, Voltaire reçut de 
Lausanne le certificat de trois pasteurs, que j'ai rapporté dans une note, 
page 435. Empressé de faire usage de cette pièce favorable à Saurin, et ne 
voulant pas attendre la réimpression, il fit réimprimer les dernières feuilles 
du soptième et dernier volume. Il put ainsi faire des additions aux articles 
FoxTENELLE, Gévoix, LAMOTTE, et ajouter en enticr les articles Desrou- 
CHES, NIVELLE LE LACHAUSSÉE, et Joseph SauriN. Il lui fallut en même 
temps changer les frontispices de l'ouvrage, qui, datés de 4756, ne pou- 
vaient plus convenir à un ouvrage contenant un certificat du 30 mars 1757. 
Il n’en coùtait pas davantage de mettre à ces frontispices : seconde édition; 
<ela fut fait. Mais les brocheurs et relieurs laissèrent souvent le frontispice 
de 1756 à des exemplaires qui contiennent le certificat. 

Un nommé Lervèche {, mécontent des expressions de l’article Saunix, et 
regardant le certificat comme surpris ou supposé, fit insérer, sans la signer, 
une assez longue lettre dans le Journal helvétique, d'octobre 41758. C'est 
gour répondre à Lervêche que Voltaire composa la Réfutalion d'un écrit 
anonyme concernant la mémoire de feu M. Joseph Saurin ?, à laquelle 
Lervêche répliqua. Les pièces de cette querelle font partie de la Guerre lit- 
téraire, ou Choix de quelques pièces de M. de V*#*, 4759, in-12, de cxL 
et 183 pages, imprimé à Lausanne chez Grasset. Voltaire, blessé de la pu- 
blication de ce volume, composa Hémoire et Requêle *, pour en obtenir la 
suppression. Grasset, malgré la protection de Haller, craignant qu'on n'ac- 
<édât à la demande de Voltaire, changea le titre du volume, et, sur le nou- 
veau frontispice, mit seulement : Choix de quelques pièces polémiques de 
M, de V#*#*#, C'était une précaution inutile; la demande de Voltaire n'eut 
aucune suite. 

La réimpression de l'Essai sur l'Histoire générale, en Hollande, 1757, 
sept volumes in-8°, fut faite sur un exemplaire de 1756, mais augmentée 


1. Voyez la lettre de Voltaire à Haller, du 13 février 1759. 

2. Voyez cette Reéfutation, dans les Mélanges. 

3. Voyez le Mémoire et la Requéte, dans les Mélanges. 

4, Voici ce que conticnt le volume sous lun on l'autre de ses titres : I. Trois 
Lettres sur la nature de notre âme (par Boullier). Ces lettres sont celles dont 
ilest parlé dans l'Avertissement en tte des Lettres philosophiques. II. Avis à 
d'auteur du journal de Gottingue (imprimé dans les Mélanges). III. Mémoire sur 
d'Avis. C'est la réponse du journaliste. IV. Défense de milord Bolingbroke (Mé- 
langes, 1152). V. Remarques sur la défense de milord Bolingbroke. VI. Lettre de 
M. de Voltaire à M. T. (Thieriot). C’est la lettre du 26 mars 1757, qu’on peut 
voir dans la Correspondance. VII. Réponse à la précédente lettre, par une société 
de gens de lettres. VIII. Lettre écrite de Genève, où l’on examtne deux chapitres de 
VEssai sur l'Histoire générale. Cette lettre est de Vernet; il en est déjà parlé 
tome XII, page 303. IX. Les Torts, à M. de V. sur son démélé avec M. V. (Vernet); 
pièce de vers à laquelle Voltaire répondit par les stances aussi intitulées les 
Torts (voyez tome VIII). X. Lettre à l’occasion d'un article concernant Saurin. 
C’est la lettre de Lervêche. XI. Réponse de M. de Voltaire. C’est la Réfutation d'un 
écrit anonyme. etc. (Mélanges, 1158). XII. Réponse à la Réfutation ; réponse qui 
n'avait point été imprimée dans le Journal helvétique. 


x AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. 


d'une table assez ample. Elle ne contient aucune des additions faites par 
l'auteur en réimprinant les dernières feuilles de son volume, ni conséfuem- 
ment le certificat du 30 mars 1757, que Voltaire, au reste, supprima dans 
l'édition de l'Essai sur l'Histoire générale, 1761-63, en huit volumes 
in-8°. 

Dans cette édition de 1761-63 c'est au sixième volume que commence le 
Stecle de Louis X11, volume qui est intitulé Essai sur l'Histoire géné- 
rale, etc., tome sirième : ou suile, tone premier. Le Siècle de Louis XIV 
n'y a pas moins de suixante-deux chapitres. Le quarante-deuxième est con- 
sacre aux Artistes célèbres. Tous ceux qui le suivent sont relatifs à ce qui 
s'est passé après la mort de Louis XIV, et font, depuis 4768, partie du 
Précis du Siecle de Louis XF. Le chapitre Lx, intitulé D'un Fait singu- 
lier concernant la littérature, et que les éditeurs divers ont placé les uns 
dans une division, les autres dans une autre, sera, dans la présente édition, 
parmi les Wélanges, année 1763. C’est dans le même volume que je mettrai 
le chapitre Lx de l'édition de 1763, sous son titre de : Conclusion et Exa- 
men de ce tableau historique. C'est ce chapitre que les éditeurs de Kehl 
ont intitulé Nouvelles Remarques sur l'histoire à l'occasion de l'Essai 
sur les Mœurs (et ont placé sous le n° xxiv des Fragments sur l'histoire); 
titre inexact, car Ce morceau est antérieur aux Remarques publiées séparé- 
ment en 4763, et qu’on peut voir aussi dans le même tome des Mélanges. 

En 1368 parut le Siècle de Louis X1V, nouvelle édition, revue, corri- 
gée et augmentée, à laquelle on a ajouté un Précis du Siècle de Louis XV, 
quatre volumes in-8°. Le Précis du Siècle de Louis XV commenco dans le 
troisième volume, et a trente-neuf chapitres. C'est aussi en trente-neuf cha- 
pitres qu'est le Siècle de Louis AV, qui est précédé de l'Avertissement 
que voici : 


« On a cru devoir commencer cette nouvelle édition du Siècle de 
Louis X1V' par la liste de la maison royale et de tous les princes du sang de 
son temps. Elle est suivie de celle de tous les souverains contemporains, 
des maréchaux de France, des amiraux et généraux des galères, des ministres 
et secrétaires d'État, qui ont servi sous ce monarque. Après quoi vient 
le catalogue alphabétique des savants et artistes en tout genre. Cette instruc- 
tion préliminaire est une espèce de dictionnaire dans lequel le lecteur peut 
choisir les sujets à son gré, pour se mettre au fait des grands événements 
arrivés sous ce règne. » 


Jusque-là, en effet, c'élait à la fin du Siècle de Louis XIV, et quelque- 
fois sous la forme de trois chapitres, qu’avaient été placés : 4° La Liste des 
enfants de Louis XIV, des souverains contemporains, elc.; 2 le Cala- 
logue des écrivains; 3° les Artistes célèbres ; objets qui, depuis 4768 (l’é- 
dition de M®e de Genlis exceptée}, ont été conservés en tête de l'ouvrage : 
voyez, dans le présent volume, pages 4, 32 et 445. C'était, ainsi que je lai 
dit, ce qui formait, en 4756 et 1757, les chapitres cexim-cexxv de l'Essat; 
et en 4763, les chapitres xL-xLri du Siècle. 


AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. xl 


Dans l'édition in-4° des Œuvres de Vollaire, le Siècle de Louis XIV 
form@, avec le Précis du Siècle de Louis XV, les tomes XI et XII, datés 
de 1769. Le Siècle de Louis XIV se trouve dans les tomes XVIII et XIX de 
l'édition encadrée, ou de 47758 : c’est la dernière édition authentique donnée 
du vivant de l’auteur. 

Les éditions de Kchl contiennent quelques additions posthumes, parmi 
lesquelles il en est une qui me laisse quelques doutes de son authenticité. 
Dans la liste des maréchaux, à l’article Benwic (voyez page 44), on parle 
des Mémoires de Berwick, publiés par l'abbé Hook, en 1778. Ce sont les 
véritables Mémoires du maréchal. Dans deux notes du chapitre xxr, Voltaire 
cite, pour les critiquer, ceux qui avaient été fabriqués par l'abbé Margon, et 
publiés en 4737. A-t-il vu la publication de l'édition de l'abbé Hook? Vol- 
taire est mort dans la nuit du 30 au 3t mai 1778, après quelque temps de 
maladie. Le Catalogue hebdomadaire n'annonce les Mémoires que dans sa 
feuille du 43 juin. L’{nnée lilléraire, en rendant compte des Mémoires, 
année 1778 (tome V, page 481 et suiv.), parle de Voltaire comme n’existant 
plus. Toutes les notes du Siècle de Louis XIV, où il est question des He- 
moires publiés par Hook, sont des éditeurs de Kehl, qui, dans le chapi- 
tre xx1, à la suite d'une note de Voltaire, établissent que les Yémoires de 
Berwick, cités par Voltaire, ne sont pas ceux qu'a publiés l’abbé Hook. 

De toutes les éditions qui ont paru depuis celles de Kehl, je ne parlerai 
que d’une qui fut publiée, il y a dix ans, sous ce titre : Siècle de Louis XIV, 
par Voltaire; nouvelle édition, avec des retranchements, des notes et 
une préface, par Mme la comtesse de Genlis, 4820, trois volumes in-12. 
L'éditeur moderne annonce avoir lé « tout ce qui souillait et déparait » 
cet ouvrage, qu'elle trouve « instructif et rempli de faits intéressants ». Ce 
qui choque surtout Mme de Genlis, ce sont les « épigrammes sans nombre 
sur les prètres, et la satire calomnieuse et continuelle de la religion et de la 
piété ». Aussi, en réduisant à trente-six les trente-neuf chapitres de Vol- 
taire, a-t-elle supprimé le chapitre du Calvinisme, celui du Jansénisme, 
celui sur les Cérémonies chinoises; et çà ot la beaucoup de morceaux. Les 
préliminaires ont été reportés à la fin du troisième volume. 

Avant d'être mutilé par Me de Genlis, le Siècle de Louis XIV avait 
été condamné à Rome les 22 février et 46 mai 1753. 

Dans le chapitre 17 de son livre (voyez pages 1535-56), Voltaire parle 
des quatre siècles des lettres et des arts. A.-J. Roustan, à qui Voltaire 
adressa, on 41768, des Remontrances et des Instruclions, en publiant, en 
4764, un volume in-8° intitulé Offrande aux aulels et à la patrie, y com- 
prit un Examen historique des quatre beaux siècles de M. de Voltaire. 
Roustan pense que Voltaire loue beaucoup trop Louis XIV. C'est aussi l'opi- 
nion de feu Lémontey, dans son Essai sur l'établissement monarchique 
de Louis XIV, 1818, in-8°. 

Peu après les premières impressions du Siècle de Louis A1", avait paru 
le Siècle politique de Louis XIV, ou Lettres du vicomte de Bolingbroke 
sur ce sujet, avec les pièces qui forment l'histoire du Siècle de M. F. de 
Voltaire, el de ses querelles avec MM. de Maupertuis el de La Beaumelle, 


XI AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. 


à Sieclopolis, 1753, in-8°. Ce volume, dont je parlerai aussi dans l’Avertisse- 
ment en tête du Supplément au Siècle de Louis XIV, a eu plusieur édi- 
tions en 4754 et 4755. On en a fait le tome IV des éditions du Siècle en 
trois volumes, et le tome V des éditions en quatre. Sur le faux titre de 
l'édition de 1353 on lit : Nouveau volume du Siècle de Louis X1V, pour 
suppléer à ce qui manque à cet ouvrage de M. de Volluire. L'éditeur de 
ce volume fut Maubert de Gouvest; il y donne un fragment d'une lettre et 
deux lettres entières de Bolingbroke, et un Recueil de pièces concernant 
de Siècle de Louis XIV, et les querelles de son auteur avec MM. de Mau- 
perluis et de La Beaumelle. 

Il est à remarquer que ni le Wercure, ni les Lettres sur quelques écrits 
de ce temps (par Fréron), n'aient rendu compte de la première édition du 
Siècle de Louis XIV, qui fut dechirée dans le Journal de Gollingue. Vol- 
taire répondit par l'Avis à l'auteur du journal de Gottingue. 

J'ai dit que Voltaire n'avait cessé de revoir son livre. Ses notes surtout 
ont été successivement ajoutées : de là vient que quelques-unes semblent 
contradictoires. Il dit quelque part n'avoir point eu connaissance des 4n- 
nales de l'abbé de Saint-Pierre, dont il rapporte cependant des passages. 
C'est pourquoi j'ai indiqué la date de queiques notes. J'ai fait la même chose 
pour quelques phrases du texte seulement. Il eût été fatigant, ce me semble, 
pour le lecteur, d’avoir, pour ainsi dire, l'acte de naissance de chacune. 

Fontenelle était, en 1752, le seul qui fit exception à la règle que l’auteur 
s'etait faite de ne mettre dans son Catalogue des ccrivains aucun homme 
vivant (voyez la note, p. 74). Voltaire fit en 1768 deux nouvelles exceptions 
en faveur de d'Olivet et du président Hénault {vovez pages 65-66 et 79). 
Mais plusieurs auteurs, sans y avoir d'article, ont eu le plaisir de se voir 
louer dans le Siècle de Louis XIV: le président Hénault dès 1751 (voyez la 
note 4, p. 80 ; le duc de Nivernais dès 4756 (voyez p. 140); B.-J. Saurin 
des 1763 (voyez p. 135 ; M. Jacques-Doninique Cassini, àgé aujourd'hui de 
quatre-vingt-dis ans, dans les editions posthumes [voyez p. 0). 

Je donne peu de variantes : il n'était nécessaire ni de les relever toutes, 
ni d'indiquer à quelle place se trouvaient, dans les premières éditions du 
Siècle de Louis XIV, des alinéas qui ont, depuis. eté transportés dans 
l'Essai sur les Wwurs. 

de possède un exemplaire de l'édition de 1751, avec un grand nombre 
d'additions et corrections, dont plusieurs sont de la main de Voltaire. 
J'ai eu en comimunication d’autres exemplaires corriges aussi de la main 
de l'auteur, ou de celles de ses secretaires %. Mais j'ai retrouvé toutes 


4. Voyez dans les Melanges (1753), ct ci-dessus, la note 4 de la page xl. 

2. Voyez la note 1, page 131. 

3. Il n'est pas rare de trouver des exemplaires des diverses éditions des 
OEuvres de Voltaire, avec des corrections de sa main ou de celles de ses sccré- 
taires. Pour mon compte, j'ai ainsi les éditions d'Amsterdam, 1738-1139, et de 
Dresde , 1758-54. M. F.-A. Ebert, dans le tome JI de son Dictionnaire général de 
biblingraphie [en allemand), 1830, dit, à l'article VourTaine, qu'on a retrouvé 
l’evemplaire de la première édition imprimée chez Walther, à Dresde (1748-1154), 


AVERTISSEMENT DE BEUCHOT. xv 


ces corrections employées dans les éditions subséquentes, à l'exception 
d'une seule, dont j'ai fait mon profit : c’est à la fin d’un alinéa du cha- 
pitre x\xvi { Du Calvinisme);. 

Pour l'ordre alphabétique du Catalogue des écrivains, j'ai suivi plu- 
sieurs des éditours modernes; mais je dois faire remarquer que cet ordre 
n'est pas tout à fait celui de Voltaire lui-même. 

Dans quelques éditions du Siècle de Louis XIV, on a imprimé à la suite 
plusieurs morceaux de Voltaire, que j'ai distribués autrement, savoir : 

1. Éclaircissements sur quelques anecdotes; c’est le neuvième des 
Fragments sur l'Hisloire générale. 

11. Sur la Révocalion de l’édit de Nantes ; c’est le quinzième des mêmes 
Fragments. 

III. Défense de Louis XIV contre les Annales politiques de l'abbé de 
Saint-Pierre; c’est le treizième des Fragments. 

IV. Extrait d'un Mémoire sur les calomnies contre Louis XIV et 
contre Louis XV, etc.; c’est le onzième des Fragments. 

V. Défense de Louis XIV contre l’auteur des Éphémérides du ci- 
loyer, qu'on trouvera dans les Wélanges (1769). 

VE Avis à l’auteur du Journal de Gottingue. 

VIT. Anecdotes sur Louis XIV. Elles avaient paru avant le Siècle de 
Louis XIV {en 1748}, et sont dons les Mélanges. 

VIIL, Journal de la cour de Louis XIV, avec des noles. C'est l'extrait 
des Mémoires de Dangeau, qu'on verra dans les Mélanges (1769). 

IX. Extrait des Souvenirs de madame de Caylus, avec des notes, que 
nous réservons pour Ôtre placé à la suite de l'Extrait précédent, 

X. Fragment sur le Siècle de Louis NIV, C'était, en effet, un lambeau 
de la Préface d'un volume publié par Voltaire, en 4754 (voyez cette Pré- 
face, à cette date, dans les Wélunges). 

Les derniers passages du chapitre Lxu de l'édition de 4763, dont j'ai 
parlé ci-dessus, sont aussi relatifs au Siècle de Louis XIV’, 


B. 
Ce 9 mai 1830, anniversaire de la réception de Voltaire 
à l’Académie française. 


avec des corrections et des changements pour une édition nouvelle. J1 parait, dit 
la Revue encyclopédique, de mars 1830, page 668, que l’on se propose de publier 
ces corrections autogruphes de l'auteur. L'exemplaire de 1748-1754, que j'ai, est 
peut-être un double de celui qu'on vient de retrouver, ct dont il me semble bien 
extraordinaire que les corrections soient restées inédites jusqu'à ce jour, Voyez 
l'Avertissement en tète de l'Histoire de Churles XII. (B.) 


LISTE RAISONNÉE 


ENFANTS DE LOUIS XIV, 


DES PRINGES DE LA MAISON DE FRANCE DE SON TEMPS, 
DES SOUVERAINS CONTEMPORAINS, DES MARÉCHAUX DE FRANCE, 
DES MINISTRES, DE LA lLUPART DES ÉCRIVAINS, 

ET DES ARTISTES QUI ONT FLEURI DANS CH SIÈCLE. 


Louis XIV n’eut qu'une femmet, Marie-Thérèse d'Autriche, née 
comme lui en 1638, fille unique de Philippe IV, roi d'Espagne, 
de son premier mariage avec Élisabeth de France, et sœur de 
Charles II et de Marguerite-Thérèse, que Philippe IV eut de son 
second mariage avec Marie-Anne d'Autriche. Ce second mariage 
de Philippe IV est très-remarquable. Marie-Anne d'Autriche était 
sa nièce, et elle avait été fiancée, en 1648, à Philippe-Balthazar, 
infant d'Espagne; de sorte que Philippe IV épousa à la fois sa 
nièce et la fiancée de son fils. 

Les noces de Louis XIV furent célébrées le 9 juin 1660. Marie- 
Thérèse mourut en 1683. Les historiens se sont fatigués à dire 
quelque chose d'elle. On a prétendu qu’une religieuse lui ayant 
demandé si elle n'avait pas cherché à plaire aux jeunes gens de 
la cour du roi son père, elle répondit : « Non, il n’y avait point 
de rois. » On ne nomme point cette religieuse, elle aurait été 
plus qu'indiserète. Les infantes ne pouvaient parler à aucun jeune 
homme de la cour, et lorsque Charles Ir, roi d'Angleterre, étant 
prince de Galles, alla à Madrid pour épouser la fille de Philippe IF, 


4. Le mariage avec Me de Maintenon étant resté secret] Voltaire n’en parle 
pas ici; mais voyez les articles Maivrenox et ScannoN dans le Catalogue des éri- 
vains; et le chapitre xxvir, 


1% — Siècee be Louis XIV. I. 1 


à ENFANTS DE LOUIS XEN. 


il ne put même lui parler. Ce discours de Marie-Thérèse semble 
d'ailleurs supposer que s'il ÿ avait eu des rois à la cour dè son 
père, elle aurait cherché à s'en faire aimer. Une telle réponse eût 
été convenable à la sœur d'Alexandre, mais non pas à la modeste 
simplicité de Marie-Thérèse, La plupart des historiens se plaisent 
à faire dire aux princes ce qu’ils n'ont ni dit ni dû dire. 

Le seul enfant de ce mariage de Louis XIV qui vécut fut Louis, 
dauphin, nommé Monseigneur, né le 1% novembre 1661, mort le 
14 avril 1711. Rien n'était plus commun, longtemps avant la 
mort de ce prince, que ce proverbe qui courait sur lui : « Fils de 
roi, père de roi, jamais roi. » L'événement semble favoriser la 
crédulité de ceux qui ont foi aux prédictions ; mais ce mot n'était 
qu'une répétition de ce qu'on avait dit du père de Philippe de 
Valois, et était fondé d'ailleurs sur la santé de Louis XIV, plus 
robuste que celle de son fils. 

La vérité oblige de dire qu'il ne faut avoir aucun égard aux 
livres scandaleux sur la vie privée de ce prince. Les Mémoires 
de madame de Maintenon, compilés par La Beaumelle, sont rem- 
plis de ces ridicules anecdotes. Une des plus extravagantes est 
que Monseigneur fut amoureux de sa sœur, et qu'il épousa 
M'e Choin'. Ces sottises doivent être réfutées, puisqu'elles ont 
été imprimées. 

11 épousa Marie-Anne-Christine-Victoire de Bavière, le 8 mars 
1680, morte le 20 avril 1690 ; il en eut : 

1° Lous, duc de Bourgogne, né le 6 auguste 1682, mort le 
18 février 1712, d'une rougeole épidémique ; lequel eut de Marie- 
Adélaïde de Savoie, fille du premier roi de Sardaigne, morte le 
142 février 1712 : 

Louis, duc de Bretagne, né en 1705, mort en 1712; 

Et Louis XV, né le 15 février 1710. 

La mort prématurée du duc de Bourgogne causa des regrets 
à la France et à l'Europe. Il était très-instruit, juste, pacifique, 
ennemi de la vaine gloire, digne élève du duc de Beauvilliers et 
du célèbre Fénelon. Nous avons, à la honte de l'esprit humain, 
cent volumes contre Louis XIV, son fils Monseigneur, le duc d'Or- 
léans son neveu, et pas un qui fasse connaître les vertus de ce 
prince, qui aurait mérité d'être célèbre s'il n'eût été que particulier; 


4. « On dit que le premier Dauphin a épousé clandestinement Mlle Chouin, 
qui était dame d'honneur de la grande princesse de Conti. Je n’en jurcrais pas. » 
Memoires de la princesse Palaline. — « J'ai toujours entendu dire à ceux qui ont 
vécu avec vlle, et surtout à Mme de Villefranche et à M“ Bolingbroke, que c'était 
un conte ridicule. » Lettre de Voltaire à d'Argental, 15 juin 1756, 


ENFANTS DE LOUIS XIV. 3 


2 Pure, duc d'Anjou, roi d'Espagne, né le 19 décembre 
1683, mort le 9 juillet 1746; 

3° Cnances, duc de Berry, né le 31 auguste 1686, mort le 
k mai 1714. 

Louis XIV eut encore deux fils et trois filles, morts jeunes. 


ENFANTS NATURELS ET LÉGITIMÉS. 


Louis XIV eut de M®° la duchesse de La Vallière, laquelle, 
s'étant rendue religieuse carmélite le 2 juin 1674, fit profession 
le 4 juin 1675, et mourut le 6 juin 1710, Agée de soixante-cinq ans: 

Louis ne Bourson, né le 27 décembre 1663, mort le 15 juillet 
1666 ; 

Louis pe BourBon, comte de Vermandois, né le 2 octobre 1667, 
mort en 1683; 

ManE-Anxe, dite Mademoiselle de Blois, née en 1666, mariée à 
Louis-Armand, prince de Conti, morte en 1739. 


AUTRES ENFANTS NATURELS ET LÉGITIMÉS. 


De Françoise-Athénaïs de Rochechouart Mortemar, femme de 
Louis de Gondrin, marquis de Montespan. Comme ils naquirent 
tous pendant la vie du marquis de Montespan, le nom de la mère 
pe se trouve point dans les actes relatifs à leur naissance et leur 
légitimation : 

Louis-Aucuste DE Boungox, duc du Maine, né le 31 mars 1670, 
mort en 1736; 

Louis-César, comte de Vexin, abbé de Saint-Denis et de Saint- 
Germain des Prés, né en 1672, mort en 1683; 

Locis-ALexaNDRE DE BounBon, comte de Toulouse, né le 6 juin 
1678, mort en 1737: 

Louise-Francoise DE Bournow, dite Mademoiselle de Nantes, née 
en 1673, mariée à Louis III, duc de Bourbon-Condé, morte en 
1743; 

Louise-Mare DE Bounsox, dite Mademoiselle de Tours, morte 
en 1681; 

Francoise-Marte DE Bounsox, dite Mademoiselle de Blois, née 
en 1677, mariée à Philippe El, duc d'Orléans, régent de France, 
morte en 1749. 


1 PRINCES ET PRINCESSES DU SANG ROYAL, 


Deux autres fils, morts jeunes, dont l'un de M" de Fontanges. 

Louis, dauphin, a laissé une fille naturelle. Après la mort de 
son père on voulut la faire religieuse ; M" la duchesse de Bour- 
gogne, apprenant que cette vocation était forcée, s'y opposa, lui 
donna une dot, et la maria, 


PRINCES ET PRINCESSES 
DU SANG ROYAL, 


QUI VÉCURENT DANS LE SIÈCLE DE LOUIS XIV: 


JEAN-BAPTISTE Gasrox, duc d'Orléans, second fils de Henri IV 
et de Marie de Médicis, né à Fontainebleau en 1608, presque tou- 
jours infortuné, haï de son frère, persécuté par le cardinal de 
Richelieu, entrant dans toutes les intrigues, et abandonnant sou- 
vent ses amis. Il fut la cause de la mort du duc de Montmorency, 
de Cinq-Mars, du vertueux de Thou. Jaloux de son rang et de 
l'étiquette, il fit un jour changer de place toutes leS personnes de 
la cour à une fête qu'il donnait ; et prenant le duc de Montbazon 
par la main pour le faire descendre d'un gradin, le duc de Mont- 
bazon lui dit : « Je suis le premier de vos amis que vous ayez 
aidé à desceudre de l'échafaud. » Il joua un rôle considérable, 
mais triste, pendant la régence, et mourut relégué à Blois, 
en 1660, 

Éus\oers, fille de Henri IV, née en 1602, épouse de Philippe IV, 
très-malheureuse en Espagne, où elle vécut sans crédit et sans 
consolation. Morte en 1644. ” 

CuanisTixe, seconde fille de Henri IV, femme de Victor-Amédée, 
duc de Savoie. Sa vie fut un continuel orage à la cour et dans 
les affaires. On lui disputa la tutelle de son fils, on attaqua son 
pouvoir et sa réputation. Morte en 1663. 

Hexmetre-Mane, épouse de Charles I, roi de la Grande-Bre- 
tagne, la plus malheureuse princesse de cette maison; elle avait 
presque toutes les qualités de son père. Morte en 1669. 

Mademoiselle DE MonTPexsiER!, nommée la Grande Mademoiselle, 


4. Voyez son article dans le Cutuluyue des écrivains. 


PRINCES ET PRINCESSES DU SANG ROYAL. ÿ 


fille de Gaston et de Marie de Bourbon-Montpensier, dont nous 
avons les Hémoires, et dont il est beaucoup parlé dans cette his- 
toire. Morte en 1693, 

Mancuerre-Louise, femme de Gosme de Médicis, laquelle aban- 
donna son mari et se retira en France. 

FRançoise-MaGDeLEIxE, femme de Charles-Emmanuel, duc de 
Savoic. 

Pure, Monsieur,frère unique de Louis XIV, mortle9juin 1701. 
11 épousa Henriette, fille de Charles I«, roi d'Angleterre, petite- 
fille de Henri le Grand, princesse chère à la France par son esprit 
et par ses grâces, morte à la fleur de son âge en 1670. Il eut de 
cette princesse Marie-Louise, mariée à Charles II, roi d'Espagne, 
en 1679, morte à vingt-sept ans, en 1689; et Anne-Marie, mariée 
à Victor-Amédée, duc de Savoie, depuis roi de Sardaigne. C'est 
à cause de ce mariage que, dans la plupart des mémoires sur la 
guerre de la succession, on nomme le duc d'Orléans onclet de 
Philippe V. à 

Ce fut lui qui commença la nouvelle maison d'Orléans. Il eut 
de la fille de l'électeur palatin, morte en 1722, 

Puiuippe D'OnLéans, régent de France, célèbre par le courage, 
par l'esprit, et les plaisirs; né pour la société encore plus que 
pour les affaires; et l'un des plus aimables hommes qui aient 
jamais été. Sa sœur a été la dernière duchesse de Lorraine. Mort 
en 1728. 


LA BRANCHE DE CONDÉ EUT LUN TRÈS-GRAND ÉCLAT. 


ITexr1, prince de Conpé, second du nom, premier prince du 
sang, jouit d’un crédit solide pendant la régence, ct de la répu- 
tation d’une probité rare dans ces temps de trouble. Possédant 
environ deux millions de rentes selon la manière de compter 
d'aujourd'hui, il donna dans sa maison l'exemple d’une économie 
que le cardinal Mazarin aurait dû imiter dans le gouvernement 
de l'État, mais qui était trop difficile. Sa plus grande gloire fut 
d'être le père du grand Condé. Mort en 1646. 

LE crano Coxpé, Louis II du nom, fils du précédent ct de Char- 
lotte-Margucrite de Montmorency, neveu de l’illustre et malheu- 
reux duc de Montmorency, décapité à Toulouse, réunit en sa 


4. Il en était l'arrière-grand-père par Anne-Marie, qui donna le jour à Marie- 
Adélaïde de Savoie, épouse du duc de Bourgogne; voyez page 2. 


6 PRINCES ET PRINCESSES DU SANG ROYAL. 


personne tout ce qui avait caractérisé pendant tant de siècles ces 
deux maisons de héros. Né le 8 septembre 1621, mort le {1 dé- 
cembre 1686. 

Il eut de Clémence de Maillé de Brézé, nièce du cardinal de 
Richelieu, 

HExRi-Juzes, nommé communément Monsieur le Prince, mort 
en 1709. 

Henri-Jules eut d'Anne de Bavière, palatine du Rhin, 

Louis De Boursox, nommé Monsieur le Due, père de celui qui 
fut le premier ministre sous Louis XV. Mort en 1710. 


BRANCHE DE CONTI. 


Le premier prince ne Cort’, Anmaxn, était frère du grand 
Condé ; il joua un rôle dans la Fronde. Mort en 1666. 

1] laissa d'Anne Martinozzi, nièce du cardinal Mazarin : 

Louis, mort sans enfant de sa femme Marie-Anne, fille de 
Louis XIV et de la duchesse de La Vallière, en 1685 ; 

Et Fnaxcois-Locis, prince de la Roche-sur-Yon, puis de Conti, 
qui fut élu roi de Pologne en 1697; prince dont la mémoire a 
été longtemps chère à la France, ressemblant au grand Condé 
par l'esprit et le courage, ct toujours animé du désir de plaire, 
qualité qui manqua quelquefois au grand Condé. Mort en 1709. 

Il eut d'Adélaïde de Bourbon, sa cousine, 

Louis-Anuaxn, né en 1695, qui survécut à Louis XIV*, 


BRANCHE DE BOURBON-SOISSONS. 


Il n'y eut de cette branche que Loris, comte de Soissons. Tué 
à la bataille de la Marfée, en 1641. 

Toutes les autres branches de la maison de Bourbon étaient 
éteintes. : 

Les CounTexai n'étaient reconnus princes du sang que par la 
voix publique, et ils n'en avaient point le rang. Ils descendaient 
de Louis le Gros; mais leurs ancêtres ayant pris les armoiries de 


1. Voyez son article dans le Catalogue des écrivains. 
2. Mort le # mai 1727; il est auteur des vers à Voltaire, qu'on peut voir dans 
le tome I°", parmi les Pieces justificatives, à la suite de la Vie de V'oltaire. 


SOUVERAINS CONTEMPORAINS. 7 


l'hérjtière de Courtenai, ils n’avaient pas éu la précaution de 
s'attacher à la maison royale, dans un temps où les grands ter- 
riens né connaissaient de prérogative que celle des grands fiefs 
et de la pairie. Cette branche avait produit des empereurs de 
Constantinople, et ne put fournir un prince du sang reconnu. Le 
cardinal Mazarin voulut, pour mortifier la maison de Condé, 
faire donner aux Courtenai le rang et les honneurs qu’ils deman- 
daient depuis longtemps ; mais il ne trouva pas en eux un grand 
appui pour exécuter ce dessein. 


SOUVERAINS CONTEMPORAINS. 
PAPES. 


Barberini, Urgais VIII. Ce fut lui qui donna aux cardinaux le 
titre d’éminence. Il abolit les jésuitesses ! : il n’était pas encore 
question d’abolir les jésuites. Nous avons de lui un gros recueil 
de vers latins. I] faut avouer que PArioste et le Tasse ont mieux 
réussi. Mort en 1644. 

Pamphilo, Ixxocexr X, connu pour avoir chassé de Rome les 
deux neveux d'Urbain VII, auxquels il devait tout; pour avoir 
condamné les cinq propositions de Jansénius sans avoir eu l'ennui 
de lire le livre, et pour avoir été gouverné par la Dona Olympia, 
sa belle-sœur, qui vendit sous son pontificat tout ce qui pouvait 
se vendre, Mort en 1655. 

Chigi, Azexaxore VII. C'est lui qui demanda pardon à 
Louis XIV, par un légat a latere. Il était plus mauvais poëte 
qu'Urbain VIII. Longtemps loué pour avoir négligé le népotisme, 
il finit par le mettre sur le trône. Mort en 1667, 

Rospigliosi, CLÉMENT IX, ami des lettres sans faire de vers, 
pacifique, économe, et libéral, père du peuple. Il avait à cœur 
deux choses dont il ne put venir à bout : d'empêcher les Turcs 
de prendre Candie, et de mettre la paix dans l'Église de France. 
Mort en 1669, 


4. Le bref qui abolit les jésuitesses est du 13 janvier 1631. Voyez, sur cet ordre, 
la Bibliothèque critique de Saint-Jorre (Richard Simon), tome l*", page 289. 


8 SOUVERAINS CONTEMPORAINS. 


Altieri, CLéuexr X; honnête homme et pacifique comme sou 
prédécesseur, mais gouverné. Mort en 1676. 

Odescalchi, Ixxocexr XI, fier ennemi de Louis XIV, oubliant 
les intérêts de l'Église en faveur de la ligne formée contre ce 
monarque. Il en est beaucoup parlé dans cette histoire‘. Mort 
en 1689. 

Ottoboni, Vénitien, Azexanpre VIIL. Nul ne secourut plus les 
pauvres, et n'enrichit plus ses parents. Mort en 1691. 

Pigoatelli, Ixxocevr XI, Il condamna l'illustre Fénelon ; d'ail- 
Jeurs il fut aimé et estimé, Mort eu 1700. 

Albani, CLéuevr AE, Sa bulle contre Quesnel, qui n’a qu'une 
feuille, est beaucoup plus connue que ses ouvrages en six volu- 
mes in-foliv. Mort en 1721. 


MAISON OTTOMANE. 


Iran. C'est lui dont Racine dit avec juste raison : 


L'imbecile Ibrahim, sans craindre sa naissance, 
Trainc, exempt de peril, une eternelle enfance. 


Tiré de sa prison pour régner après la mort d'Amurat, son 
frère, Tout imbécile qu'il était, les Turcs couquirent l'ile de 
Candie sous son règne. Étranglé en 1649. 

Mauouer IV, fils d'Ibrahimn, déposé et mort en 1687 *. 

Souax IL, fils d'Ibrahim, et frère de Mahomet IV. Après des 
succès divers dans ses guerres contre l'Allemagne, meurt de sa 
mort naturelle en 1691. 

Acer I], frère du précédent, poëte et musicien. Son armée 
fut battue à Saleukemen par le prince Louis de Bade. Mort 
en 1695. 

Mesrarns ÎE, fils de Mahomet IV, vainqueur à Témesvar, 
vaincu par le prince Eugène à la bataille de Zenta sur le Tibisk, 
en septembre 1697, déposé dans Andrinople, et mort dans le 
sérail de Constantinople en 1703. 

Acauer LI, frère du précédent, battu encore par le prince 
Eugène à Petcrwaradin et à Belgrade, déposé en 1750. 


4. Voyez les chapitres xiv et xxxv. 
2. Deposé le 5 novembre 687, il vécut cinq ans renfermé dans son apparte- 
meut, et mourut n janvier 1643. 


SOUVERAINS CONTEMPORAINS. 9 


EUPEREURS D'ALLEMAGNE. 


On n’en dira rien ici, parce qu'il en ve beaucoup parlé dans 
le corps de l'histoire. 

FenoiNano II, mort en 1657. 

Léoroup I, mort en 1705. 

Joseru I, mort en 1711. 

Cuances VI, mort en 17/40. 


ROIS D'ESPAGNE. 


Zdem. 


Pauvre IV, mort en 1665. 
CuarLes 11, mort en 1700. 
Pampre V, mort en 1746. 


ROIS DE PORTUGAL. 


Jeay IV, duc de Bragance, surnommé le Fortuné. Sa femme, 
Louise de Gusman, le fit roi de Portugal. Mort en 1656. 

ALroxse VI, fils du précédent. Si Jean fut roi par le courage de 
sa femme, Alfonse fut détrôné par la sienne en 1667; confiné dans 
l’île de Tercère, où il mourut en 1683 *, 

Don PÈnre, frère du précédent, lui ravit sa couronne et sa 
femme, et, pour l'épouser légitimement, le fitdéclarer impuissant, 
tout débauché qu'il était. Mort en 1706. 

Jeax V, morten 1750, 


ROIS D'ANGLETERRE, D'ÉCOSSE, ET D'IRLANDE, 


DONT IL EST PARLE DANS LE Slt LE DE LOUIS XIV, 


Cuarces Ier, assassiné juridiquement sur un échafaud, en 1649. 
CrouweLz (Olivier), protecteur, le 22 décembre 1653, plus 
puissant qu'un roi. Mort le 13 septembre 1658. 


1. Voyez aussi les Annales de l'Empire, tome XIII, page 582 et suivantes. 
2. Il en sortit en 1675, et vint à Cintra, château à sept lieucs de Lisbonno, où 
il mourut le 12 septembre 1683. 


40 SOUYERAINS CONTEMPORAINS. 


Crowe (Richard), protecteur immédiatement après la mort 
de son père, dépossédé paisiblement au mois de juin 1659. Mort 
en 1685, 

Cuances IT, mort en 1685. 

Jacoues IT, détrôné en 1688. Mort en 1701. 

Guizcauue III, Mort en 1702. 

ANXE STuarT, morte en 1714. 

GEonce Ier, mort en 1727. 


ROIS DE DANEMARK. 


Cunistiax IV, mort en 1648. 

Frépéric HI, reconnu, en 1661, par le clergé et les bourgeois, 
pour souverain absolu, supérieur aux lois, pouvant les faire, les 
abroger, les négliger, à sa volonté. La noblesse fut obligée de se 
conformer aux vœux des deux autres ordres de l'État. Par cette 
étrange loi, les rois de Danemark ont été Les seuls princes despo- 
tiques de droit ; et ce qui est encore plus étrange, c'est que ni ce 
roi ni ses successeurs n'en ont abusé que rarement. Mort le 
19 février 1670. 

Curisriax V, mort en 1699, 

Fnévéric IV, mort en 1730. 


ROIS DE SUËDE. 


Canisrine. 1] en est parlé beaucoup dans le siècle de Louis XIV. 
Elle avait abdiqué en 1654. Morte à Rome en 1689. 

CHances X, plus communément appelé Charles-Gustare : il était 
de Ja maison palatine, et neveu de Gustave-Adolphe par sa mère. 
Il voulut établir en Suède la puissance arbitraire. Mort en 1660. 

Cuances XI, qui établit cette puissance. Mort en 1697. 

Canes XII, qui en abusa, et qui, par cet abus, fut cause de la 
liberté du royaume. Mort en 1718. 


. Rivhard Cromwell n'est mort qu'en 1712, à quatre-vingt-six ans, 


SOUYERAINS CONTEMPORAINS. 11 


ROIS DE POLOGNE. 


LanisLas-SicismonD, Vainqueur des Tures. Ce fut lui qui, en 1645, 
envoya une magnifique ambassade pour épouser par procureur 
la princesse Marie de Gonzague de Nevers. Les personnes, les 
habits, les chevaux, les carrosses des ambassadeurs polonais, 
éclipsèrent la splendeur de la cour de France, à qui Louis XIV 
n'avait pas encore donné cet éclat qui éclipsa depuis toutes les 
autres cours du monde. Mort en 1648. 

Jean-Casir, frère du précédent, jésuite, puis cardinal, puis 
roi, épousa la veuve de son frère, s'ennuya de la Pologne, la 
quitta en 1670 !, se retira à Paris, fut abbé de Saint-Germain des 
Prés, vécut beaucoup avec Ninon. Mort en 16. 

Micuez-Viesnoviesni, élu en 1670. 11 laissa prendre par les Turcs 
Kaminieck, la seule ville fortifiée et la clef du royaume, et se 
soumit à être leur tributaire. Mort en 1673. 

Jean Someski, élu en 1674, vainqueur des Turcs et libérateur 
de Vienne. Sa vie a été écrite par l'abbé Coyer, homme d'esprit et 
philosophe. Il épousa une Francaise, ainsi que Ladislas et Ca- 
simir?; C'était M'e d'Arquien. Mort en 1696. 

AucusTE Ier, électeur de Saxe, élu en 1697, par une partie de 
la noblesse, pendant que le prince de Conti était choisi par l'autre. 
Bientôt seul roi; détrôné par Charles XII, rétabli par le ezar 
Pierre Ier. Mort en 1733. 

SranisLas, établi au contraire par Charles XII, et détrôné par 
Pierre Ie, Mort en 1765t, 


ROIS DE PRUSSE, 


Frépéne, le premier roi. Mort en 1700. 
Frépémce-GuiicaumE, le premier qui eut une grande armée et qui 


1. En 1668, ainsi que Voltaire le dit au chapitre x. 

2. Voyez une note du chapitre x. 

3. Sur les Auguste, rois de Pologne, voyez les Annales de l'Empire, tome XIII, 
page 213. 

4. C'était le beau-père de Louis XV; voyez le chapitre 1v du Précis du Siècle 
de Louis XV. II est mort le 23 février 1766. 

5. C'est ainsi qu'on lit dans toutes les éditions données du vivant de l’auteur, 
et dans l'édition de Kehl. Frédéric prit le titre de roi en 4700; mais il ne mourut 
que le 25 février 1713. 


412 GOUVERNEURS DE FLANDRE. 


la disciplina, père de Frédérie le Grand, le premier qui vainquit 
avec cette armée, Mort en 1740. 


CZARS DE RUSSIE, 


DEPUIS KMPEREL HS. 


Micuez Rouaxov :, fils de Philarète, archevêque de Rostou, élu 
en 1613, à l'âge de quinze ans. De son temps les czars n'épousaient 
que leurs sujettes; ils faisaient venir à leur cour un certain 
nombre de filles, et choisissaient. Ce sont les anciennes mœurs 
asiatiques. C'est ainsi que Michel épousa la fille d'un pauvre 
gentilhomme qui cultivait ses champs lui-même. Mort en juillet 
1645. : 

Azexis, fils de M,:hel, qui combattit les Ottomans avec succès, 
Mort en février 1676 *. 

F£vvr, fils d'Alexis, qui voulut policer les Russes, ouvrage ré- 
servé à Pierre le Grand. Mort en If N2. 

Ivav, frère de Fédor, et aîné de Pierre, incapable du trône. 
Mort en 169. 

Pierre LE GranD, vrai fondateur. Mort en janvier 1725?. 


GOUVERNEURS DE FLANDRE. 


Les Pays-Bas ayant presque tuujours été le théâtre de la gucrre sous Louis XIV, 
il paraît convenable de placer ici la suite des gouverneurs de cette province, 
qui ne vit aucun de ses rois depuis Philippe IH. 


Le marquis Fnaxasco De MEzo D'Asruan, le même qui fut battu 
par le grand Condé. Démis en 1644. 
Le grand commaudeur Gasrez Ropnco. Mort en 1647 * 


4. C'est ainsi que ce mot est écrit dans toutes les éditions données du vivant 
de l'auteur; voyez, au reste, une nute de Voltaire au chapitre 11 de l'Histoire de 
Russie. 

2. Le 8 février, nouveau style, sen l'Art de vérifier les dates. Voltaire s'est 
trompé en disant 1677 dans l'{istoire de Russie, part. I, chapitre x. ( B.) 

3. Voyez l'Histoire de Russie, de Voltaire. 
4. Dans cet article et dans quelques-uns des suivants, Voltaire donne, pour date 
de la mort, la date de la retraite ou du rappel des gouverneurs de Flandre. 


O0 


MARÉCHAUX DE FRANCE. 13 


eLéoroLn-GuiLzaunE, archiduc d'Autriche, c’est-à-dire portant le 
titre d’archiduc, mais n'ayant rien dans l'Autriche, frère de Fer- 
dinand [1. Ce fut lui qui envoya un député au parlement de Paris 
pour s’unir avec lui contre le cardinal Mazarin. Mort en 1656. 

Don Juan n’Aurnicxe, fils naturel de Philippe IV, fameux ennemi 
du premier ministre d’Espagne le jésuite Nitard, comme le prince 
de Condé du cardinal Mazarin, mais plus heureux que le prince 
de Condé en ce qu'il fit chasser Nitard pour jamais. Ce fut lui 
qui fut battu par Turenne à la bataille des Dunes. Mort en 1659, 

Le marquis ne Caracëne, Mort en 1664, 

Le marquis pe Casrec Roprico, qui soutint mal la guerre 
contre Louis XIV, et qui ne pouvait pas la bien soutenir. Mort 
en 1668. 

FennanDès DE VELAsco, connétable de Castille. Mort en 1669. 

Le comte pe Monrerey, qui secourut sous main les Hollandais 
contre Louis XIV. Mort en 1675. 

Le duc pe Vicca Heruosa, l’homme le plus généreux de son 
temps. Mort en 1678, 

ALEXANDRE Farnèse, second fils du duc de Parme. Ce nom 
d'Alexandre était difficile à soutenir. Démis en 1682. 

Le marquis DE Graxa. Mort en 1685. 

Le marquis DE Gasraxaca. Mort en 1692. 

MaxmuLien-EumanueL, électeur de Bavière, fut gouverneur des 
Pays-Bas après la bataille d'Hochstedt, eten garda le titre jusqu'à 
la paix d’Utrecht en 1714. Mort la même année. 

Le prince Evcène, vicaire général des Pays-Bas. IL n'y résida 
jamais. Mort en 1736. 


MARÉCHAUX DE FRANCE 


MORTS SOUS LOUIS XIV, OU QUI ONT SERVI SOUS LUle. 


Azrer (César Phœbus d’}, de la maison des rois de Navarre, 
maréchal de France en 1653 ?. Il ne fit point de difficulté d'épou- 


4. La bataille des Dunes est du 14 juin 1658. Don Juan ne mourut que le 
47 septembre 1679; mais il n'avait pas reparu dans les Pays-Bas depuis l'évacua- 
tion, suite de la bataille des Dunes. 

2. Fut d'abord connu sous le nom de comte de Miossens ; voyez une note du 
chapitre 1v, 


14 MARÉCHAUX DE FRANCE. 


ser la fille de Guénégaud, trésorier de l'épargne, qui fut une deme 
d'un très-grand mérite. Saint-Évremond l'a célébrée. Il fut amant 
de Mme de Maintenon et de la fameuse Ninon; chéri dans Ja 
société, estimé à la guerre. Mort en 1676. 

ALiene (Yves d'}, ayant servi près de soixante ans sous Louis IV, 
n'a été maréchal qu'en 1724. Mort en 1733. 

AsreLo (Claude-Francois Bidal d') s'acquit une grande réputa- 
tion pour l'attaque et la défense des places. Il contribua beaucoup 
à la bataille d'Almanza : maréchal en 1734. Mort en 1743. 

AUBUSSON DE LA FEUILLADE (François d'}, maréchal en 1675. C'est 
lui qui, par reconnaissance, fit élever la statue de Louis XIV à la 
place des Victoires. Mort en 1691. Son fils ne fut maréchal que 
longtemps après, en 1725. 

Auuoxr (Antoine d'), petit-fils du célèbre Jean, maréchal d'Au- 
mont, l'un des grands capitaines de Henri IV. Antoine contribua 
beaucoup au gain de la bataille de Rethel en 1650. Il eut le bâton 
de maréchal pour récompense, et mourut en 1669. 

Bazncotrr (Testu de), maréchal en 1746. 

Barwicr, où plutôt Benwick (Jacques Fitzjames, duc de}, fils 
naturel du roi d'Angleterre Jacques IE, et d'une sœur du due de 
Marlborough. Son père le fit duc de Barwick en Angleterre. Il fut 
aussi duc en Espagne. Il le fut en France. Maréchal en 1706 ; tué 
au siége de Philipsbourg en 1734. Il a laissé des Mémoires que 
M. l'abbé Hook a publiés en 1778; on y trouve des anecdotes 
curieuses, et des détails instructifs sur ses campagnes!. 

BassouriEnne (Francois de), né en avril 1579, colonel général 
des Suisses, maréchal en 1622; détenu à la Bastille depuis 1631 
jusqu'à la mort du cardinal de Richelieu. Il y composa ses Mé- 
moires, qui roulent sur des intrigues de cour et ses galanteries. 
César, dans ses Mémoires, ne parle point de ses bonnes fortunes. 
L'on ignore assez communément qu'il fit revêtir de pierres, à ses 
dépens, le fossé du Cours-la-Reine, qu'on vient de combler, Mort 
en 1646. 

Beuueroxps | Bernardin Gigault, marquis de), maréchal en 1668; 
il gagna une bataille en Catalogne, en 1684. Mort en 1694. 

Beuce-Isce (Charles-Louis-Auguste Fouquet, comte de), petit- 
fils du surintendant, distingué dans les guerres de 1701; duc et 
pair, prince de l'empire, maréchal en 1741. Il fit avec son frère 


1. Voyez l'Avertissement de Beuchot. Les Mémoires de Berwick ( apucryphes), 
publiis en 1737, deux volumes in-12, sont l'ouvrage de Margon. Voltaire les criti- 
que dau: le chapitre xx1 du Siecle. 


MARÉCHAUX DE FRANCE. 15 


(Louis-Charles) tout le plan de la guerre contre la reine de Hon- 
grie, où son frère fut tué. Mort ministre et secrétaire d’État de 
la guerre, en 1761. 

Bezoxs (Jacques Bazin de), maréchal en 1709. Mort en 1733, 

Bimox (Armand-Charles de Gontaut, duc de), qui a fait revivre 
le duché de sa maison ?. Ayant servi dans toutes les guerres de 
Louis XIV, et perdu un bras au siége de Landau ; n’a été maréchal 
qu'en 1734. 

Bourrzers (Louis-François, duc de) l'un des meilleurs officiers 
de Louis XIV ; maréchal en 1693. Mort en 1711. 

Boune (Éléonor-Marie du Maine, comte du), gagna un combat 
important sous Louis XIV, et ne fut maréchal qu’en 1725. Mort la 
même année, 

Braxcas (Henri de), ayant servi longtemps sous Louis XIV, fut 
maréchal en 1734. 

Brézé (Urbain de Maïillé, marquis de), beau-frère du cardinal 
de Richelieu, maréchal en 1632, vice-roi de Catalogne. Mort 
en 1650, 

Brocuio (Victor-Maurice), ayant servi dans toutes les guerres 
de Louis XIV, maréchal en 1724. Mort en 1727. 

Brocuo (Francois-Marie, duc de), fils du précédent. L'un des 
meilleurs lieutenants généraux dans les guerres de Louis XIV, 
maréchal en 1734; père d'un autre maréchal de Broglio*, qui a 
réuni les talents de ses ancôtres. 

Casreunau (Jacques de), maréchal en 1658, blessé à mort, la 
même année‘, au siége de Calais. 

Carinar (Nicolas de), maréchal en 1693. Il mêla la philosophie 
aux talents de la guerre. Le dernier jour qu'il commanda en 
Halie, il donna pour mot : Paris et Saint-Gratien, qui était le nom 
de sa maison de campagne. Il y mourut en sage, après avoir 
refusé le cordon bleu, en 1712. 

CHauiiy (Noël Bouton, marquis de), avait été au siége de 
Candie; maréchal en 1703, il s’est rendu célèbre par la défense 
de Grave en 1675 ; le siège de cette petite place dura quatre mois, 


4. Voyez le chapitre vit du Précis du Siècle de Louis XV. 

2. Il est même plus connu sous le nom de marquis de Biron. 

3. Ce troisième maréchal de Broglio est Victor-François, né en 1718, nommé 
maréchal en 1759, mort à Munster en 1804. Son père était mort le #2 mai 1745. 
C'est de Victor-François que parle Voltaire dans sa satire intitulée le Pauvre 
Diable, 1160 (tome X, page 100). Les mots qu’il lui consacre ici sont de 1768. (B.} 

4. Au camp devant Dunkerque, et transporté à Calais, où il mourut de sa 
blessure, 


16 MARÉCHAUX DE FRANCE. 


et coûta seize mille hommes à l'armée des alliés. Les gens de 
l'art regardent encore cette défense comme un modèle. Mort 
en 1715. ° 

Caueac-Reevauo (Francçcois-Louis Rousselet, comte de), vice- 
amiral de France, servit également bien sur terre et sur mer, 
nettoya la mer des pirates, battit les Anglais dans la baie de Bantri, 
bombartda Alser en 1688, mit en sûreté les îles de l'Amérique. 
Maréchal en 1703. Mort en 1716. 

Caaczxes (Honoré d'Albert, duc de), maréchal en 1620. Mort 
en 1649. 

Coisecz-Frixcènes (Claude, comte de}, troisième maréchal de 
France de ce nom, en 1693, Mort en 1711. 

CLéneuBauzr (Philippe de), comte de Palluau, maréchal en 1653. 
Mort en 1665. 

CLenuoxT-Toxxenne (Gaspard, marquis de), ayant servi dans la 
guerre de 1701, maréchal en 1747. 

Coïexx (Francois de Franquetot, duc de), longtemps officier 
général sous Louis XIV, maréchal en 1734, a gagné deux batailles 
en Italie. 

Couiexy (Gaspard de), petit-fils de l'amiral ; maréchal en 1622 ; 
il commanda l'armée de Louis XII contre les troupes rebelles du 
comte de Soissons, Tué à la Marfée : mort en 1646. 

Cnéquy (Francois de Bonne de), maréchal en 1668. Mort avec 
la réputation d'un homme qui devait remplacer le vicomte de 
Turenne, en 1687. Il était de la maison de Blanchefort. 

Duras (Jacques-Henri de Durfort, duc de), neveu du vicomte 
de Turenne, fut maréchal en 1675, immédiatement après la mort 
de son oncle. Mort en 1704. 

Duras (Jean-Baptiste de Durfort, duc de), maréchal de camp 
sous Louis XIV ; maréchal de France en 1741*; fils de Jacques- 
Heari, et père du maréchal de Duras actuellement vivant. 

Esriwess (Jacques de La Ferté-Imbaut 4’), maréchal en 1651. 
Mort en 1668*. 

Esrnées (Francçois-Annibal, duc d'), maréchal en 1626. Ce qui 
est très-singulier, c'est qu'à l'âge de quatre-vingt-treize ans il se 
remaria avec M'ke de Manicamp, qui fit une fausse couche. Il 
mourut à plus de cent ans, en 1670. 


4. Voyez le chapitre 1v du Prévis du Siècle de Louis XV. 

2. La fin de cet alinéa est posthume. J.-B. de Duras est mort en 1770; son fils 
Emmanuel-Felicité, créé maréchal le 2% mars 17175, est mort en 1789, 

3. Apres Esraypes aurait dù être placé Esrnabrs, qui, oublié ici comme maré- 
chal, ne l’a pas été dans le Calaloyue des ecrirains. 


MARÉCHAUX DE FRANCE. 47 


ESruées (Jean, comte d’), vice-amiral en 1670, et maréchal 
en 1681. Mort en 1707. 

Esrrées (Victor-Marie, duc d’), fils de Jean d’Estrées, vice- 
amiral de France, comme son père, avant d’être maréchal. Il est 
à remarquer qu’en cette qualité de vice-amiral de France il com- 
mandait les flottes française et espagnole en 1701 ; maréchal en 
1703. Mort en 1737. 

Fasert (Abraham), maréchal en 1658. On s'est obstiné à vouloir 
attribuer sa fortune et sa mort à des causes surnaturelles. 11 n’y 
eut d'extraordinaire en lui que d’avoir fait sa fortune uniquement 
par son mérite, et d'avoir refusé le cordon de l’ordre, quoiqu’on 
le dispensât de faire des preuves’. On prétend que le cardinal 
Mazarin lui proposant de lui servir d’espion dans l’armée, il lui 
dit : « Peut-être faut-il à un ministre de braves gens et des fripons. 
Je ne puis être que du nombre des premiers. » Mort en 1662, 

Fane (de La), fils du marquis de La Fare, célèbre par ses 
poésies agréables ; officier dans la guerre de 1701, maréchal 
en 1746. 

Fenré-Sexxecterre ( Henri, duc de La), fait maréchal de camp 
sur la brèche de Hesdin, commanda l'aile gauche à la bataille de 
Rocroi; maréchal en 1651. Mort en 1681. 

Force (Jacques Nompar de Caumont, duc de La), maréchal en 
1622, C'est lui qui échappa au massacre de la Saint-Barthélemy, et 
qui a écrit cet événement dans des Mémoires ? conservés dans sa 
maison, Mort à quatre-vingt-dix-sept ans, en 1652. 

Foucaucr (Louis), comte de Daugnon, maréchal en 1653. 
Mort en 1659. 

Gassion (Jean de), élève du grand Gustave, maréchal en 1643. 
Il était calviniste. 1] ne voulut jamais se marier, disant qu'il fai- 
sait trop peu de cas de la vie pour en faire part à quelqu'un. Tut 
au siége de Lens, en 1647. 

Gnanuonr (Antoine de), maréchal en 1641. Mort en 1678. 


4. Fabert ne fut pas dispensé des preuves de noblesse; ce fut lui qui refusa ce 
que le roi lui offrait, parce que, dit-il dans sa lettre du 11 décembre 1663, « pour 
recevoir cet honneur il faudrait que je mentisse », Louis XIV, dans sa réponse à 
Fabert, témoigne son admiration pour ce rare exemple de probité, et exprime ses 
regrets de ne pouvoir accorder de dispense : ce qui serait renverser le fondement des 
urdres du roi; voyez, dans le Mercure, 176%, second volume d'octobre, page 131, 
la lettre de Saint-loix, dans laquelle sont rapportées celles de Fabert et du roi. (B.) 

2. Ou en trouve un fragment dans le Mercure de novembre 1765, pages 31-51 ; 
et c'est sans doute sur ce fragment qu'a été rédigé le récit qui forme une des 
dernières notes du deuxième chant de la Henriade. (B.) — Ces Memoires ont été 
publiés par le marquis de La Grange. Paris, Charpentier, 1843, quatre volumes in-8°. 


4%. — Siècre DE Locis XIV. I. 5 


48 MARÉCHAUX DE FRANCE. 


Grauuoxr (Antoine de), petit-fils du précédent, maréchal en 
1724, père du duc de Grammont tué à la bataille de Fontenci. 
Mort en 1725. 

Graxce (Jacques Rouxel, comte de), maréchal en 1651. Mort 
en 1680. 

Guéprianr (Jean-Baptiste Budes, comte de), maréchal en 1642, 
l'un des grands hommes de guerre de son temps. Tué en 1648, au 
siége de Rotveil, enterré avec pompe à Notre-Dame. 

Harcourr (Henri, duc d’). On peut dire que c'est lui qui mit fin 
à l'ancienne inimitié des Francais et des Espagnols, lorsqu'il était 
ambassadeur à Madrid. Sa dextérité et son art de plaire disposè- 
rent si favorablement la cour d'Espagne qu’enfin Charles II n'eut 
point de répugnance à instituer son héritier un petit-fils de 
Louis XIV. Il devait commander à la place du maréchal de Vil- 
lars l'année de la belle campagne de Denain; mais il lui aurait 
été difficile de mieux faire. Maréchal en 1703. Mort en 1718. Son 
fils maréchal depuis, en 1746. 

Hocwcncourr (Charles de Monchy), maréchal en 1651. Tué en 
servant les ennemis devant Dunkerque, en 1658. 

Hospiraz-Virry (Nicolas de L'), capitaine des gardes de 
Louis XIII ; maréchal en 1617, pour avoir tué le maréchal d'An- 
cre ; mais il mérita d'ailleurs cette dignité par de belles actions. 
On le compte parmi les maréchaux de ce siècle, parce qu'il mou- 
rut sous Louis XIV, en 1644. 

Huwières (Louis de Crevant, duc d’), maréchal en 1668. Mort 
en 1694. 

Isevcuex (d’), de la maison de Gand, officier sous Louis XIV, 
maréchal en 1741. 

Joyeuse (Jean-Armand de), maréchal de France en 1693. Mort 
en 1710. 

Lorces (Gui-Aldonce de Durfort, duc de), neveu du vicomte de 
Turenne ; maréchal en 1676. Mort en 1702. 

LuxemBourG (François-Henri de Montmorency, duc de), l'élève 
du grand Condé; maréchal en 1675, Il y a eu sept maréchaux de 
ce nom, indépendamment des connétables ; et depuis le xr° siècle, 
on n'a guère vu de règne sans un homme de cette maison à la 
tête des armées. Mort en 1695. 

Luxeusoure (Christian-Louis de Montmorency), petit-fils du 
précédent, s'est signalé dans la guerre de 1704. Maréchal en 1747. 

Maizesois (Jean-Baptiste-Francois, marquis de), fils du minis- 
tre d'État Desmarets, s'étant signalé dans toutes les occasions pen- 
dant la guerre de 1701 ; fait maréchal en 1741, 


MARÉCHAUX DE FRANCE. 49 


Mans ou Marcun (Ferdinand, comte de), ayant passé du ser- 
vide de la maison d’Autriche à celui de France : maréchal en 1703, 
Tué à Turin en1706. 

Mariexon (Charles-Auguste Goyon de Gacé de), maréchal en 
1708. Mort en 1729. 

MauLEvRIER-LANGERON, maréchal en 1745, 

Mépavi (Jacques-Léonor Rouxel de Granceï, comte de}, n’a été 
fait maréchal qu’en 1724, quoiqu'il eût gagné une bataille com- 
plète en 1706. Mort en 1725. 

Mercenaye (Charles de La Porte, duc de La), fait maréchal en 
1639, sous Louis XII, qui lui donna le bâton de maréchal sur la 
brèche de la ville de Hesdin. Il était grand-maitre de lartillerie, 
et avait la réputation d’être le meilleur général pour les siéges. 
Mort en 1664. 

Moxresquiou-p’Anracnan (Pierre de), maréchal en 1709. Morten 
1725. 

MoxrreveL (Nicolas-Auguste de La Baume, marquis de), maré- 
chal en 1703, Mort en 1716. 

Morne-Houpaxcourr (Philippe de La), maréchal en 1642. Il fut 
mis au château de Pierre-Encise en 1645, et il est à remarquer 
qu'il n’y a aucun général qui n’ait été emprisonné ou exilé sous 
les ministères de Richelieu et Mazarin. Mort en 1657. Son petit- 
fils maréchal en 1747. 

Nancis (Louis-Armand de Brichanteau, marquis de), servit 
avec distinction, sous le maréchal de Villars, dans la guerre de 
1701. Maréchal sous Louis XIV. Mort en 1742. 

Navaizces (Philippe de Montault-Bénac, duc de), maréchal en 
4675, commanda à Candie sous le duc de Beaufort, et après lui. 
Mort en 1684. 

Nouizces (Anne-Jules, ducde), maréchal en 1693. Il se signala 
en Espagne, où il gagna la bataille du Ter. Mort en 1708. 

Noaces (Adrien-Maurice de), fils du précédent, général d'ar- 
mée dans le Roussillon, en 1706, grand d'Espagne en 1711, après 
avoir pris Gironne. Il n'a été maréchal de France qu'en 1734. Il 
gouverna les finances en 1715, et a été depuis ministre d’État. 
Personne n’a écrit des dépêches mieux que lui. M. l'abbé Millot a 
publié, en 1777, des Mémoires ! tirés de ses manuscrits ; on y trouve 
des anecdotes curieuses sur les deux règnes où il a vécu. Ses deux 
fils ont été faits maréchaux de France en 1755. Mort en 1766. 


4. Voyez l’article de Voltaire sur ces Afémoires, parmi les Articles extraits du 
journal de politique et de liltérature, 


20 MARÉCHAUX DE FRANCE. 


Pcessis-PrasLix (César, duc de Choiïseul, comte de), maréchal 
en 1645. Ce fut lui qui eut la gloire de battre le vicomté de 
Turenne à Rethel, en 1650. Mort en 1675. 

Purysécur (Jacques de Chastenet, marquis de), maréchal en 
1734, fils de Jacques, lieutenant général sous Louis XIILet Louis XIV, 
qui s'est acquis beaucoup de considération, et qui a laissé des 
Mémoires. Le maréchal a écrit sur la guerre‘. C'était un homme 
que le ministère consultait dans toutes les affaires critiques. 

Ravrzau (Josias, comte de), d'une famille originaire du duché 
de Holstejn, maréchal en 1645, catholique la même année, mis 
en prison en 1649, pendant les troubles, relâché ensuite. Mort 
en 1650. Il avait été souvent blessé, et Bautru disait de lui « qu'il 
ne lui était resté qu'un de tout ce dont les hommes peuvent avoir 
deux ». On lui fit une épitaphe qui finissait par ce vers : 


Et Mars ne lui laissa rien d'entier que le cœur. 


Richeuteu (Louis-Francois-Armand du Plessis, duc de), brigadier 
sous Louis XIV, général d'armée à Gênes, maréchal en 1748, a pris 
l'île de Minorque sur les Anglais, en 1756. 

Rocueronr (Henri-Louis d'Aloigny, marquis de), maréchal eu 
1675. Mort en 1676. 

RootELatRe (Gaston-Jean-Baptiste-Antoine, duc de), maréchal 
en 1724. 

Roses où Rose (Conrad de), d'une ancienne maison de Livonie, 
vint d'abord servir simple cavalier dans le régiment de Brinon ; 
mais sou mérite et sa naissance ayant été bientôt connus, il fut 
eleve de grade en grade. Jacques II le fit général de ses troupes en 
Irlande, Maréchal de France en 1703. Mort à l'age de quatre-vingt- 
sept ans, en 1715. 

Sanr-Luc (Timoléon d'Épinai, seigneur de), fils du brave 
Saint-Luc, dont l'éloge est dans Brantôme ; maréchal en 1628, 
Mort en 1644. 

ScHouere (Frédéric-Armand) élève de Frédéric-Henri, prince 
d'Orange ; maréchal en 1675, duc de Mertola en Portugal, gou- 
verneur et généralissime de Prusse, duc et général en Angleterre. 
Il était protestant zélé, et quitta la France à la révocation de l'édit 
de Nantes. Tué à la bataille de la Boyne, en 1690. 

ScacLewserc (Jean de), comte de Mondejeu, originaire de Prusse: 
maréchal en 1658, Mort en 1671. 


1. Voyez son article dans le Catalogue des écrivains. 


MARÉCHAUX DE FRANCE. 24 


TazrarD (Camille de Hostun, duc de). Ce fut lui qui conclut les 
deux traités de partage. Maréchal en 1703, ministre d’État en 
1726. Mort en 1728. 

Tessé (René de Froulai, comte de), maréchal en 1703. Mort 
en 1725. 

Tourvizze (Anne-Hilarion de Costentin, comte de), se fit con- 
naître, étant chevalier de Malte, par ses exploits contre les Turcs 
et les Barbaresques, Vice-amiral en 1690, il remporta une victoire 
complète sur les flottes d'Angleterre et de Hollande, et perdit, en 
1692, celle de la Hogue; défaite qui l’a rendu plus célèbre que 
ses victoires, Maréchal de France en 1693. Mort en 1701. 

Turenne (Henri de la Tour d'Auvergne, vicomte de), né en 
4611; maréchal de France en 1644, maréchal général en 1660. 
Mort en 1675. 

Uxezces (Nicolas Châlon du Blé, marquis d’), maréchal en 
1703, président du conseil des affaires étrangères en 1718. Mort 
en 1730. 

Vausan (Sébastien Le Prêtre, marquis de), maréchal en 1703. 
Mort en 17071, 

Vii.zars (Louis-Claude, duc de), qui prit le nom d’Hector, maré- 
chal en 1702, président du conseil de guerre en 1718 *, représenta 
le connétable au sacre de Louis XV en 1722, Mort en 1734. Il est 
assez mention de lui dans cette histoire, ainsi que de Turenne. 

Vizenot (Nicolas de Neuville, duc de), gouverneur de Louis XIV 
en 1646; maréchal la même année. Mort en 1685, 

Vizerot (François de Neuville, duc de), fils du précédent, gou- 
verneur de Louis XV, maréchal en 1693. Son père et lui ont été 
chefs du conseil des finances, titre sans fonction qui leur donnait 
entrée au conseil, Mort en 1730. 

Vivoxe (Louis-Victor de Rochechouart, duc de), goufalonier 
de l'Église, général des galères, vice-roi de Messine ; maréchal de 
France en 1675. On ne le compte point comme le premier maré- 
chal de la marine, parce qu'il servit longtemps sur terre, Mort 
en 1688. 


1. Il a place, ci-après, dans le Catalogue des écrivains. 
2. Ce fut au conseil de régence que Villars fut admis en 1718; il était président 
du conseil de guerre dès 1715. Villars a aussi place dans le Catalogue des écrivains. 


CE GÉNÉRAUX DES GALÈRES DE FRANCE. 


GRANDS AMIRAUX DE FRANCE 


SOLS LE RÈGNE DE LOUES XIV. 


Armand pe Mansé, marquis de Brézé, grand-maitre, chef et 
surintendant général de la navigation et du commerce de France 
cn 1645. Tué sur mer d'un coup de canon, le 14 juin 1646. 

Anne D'AUTRICHE, reine régente, surintendante des mers de 
France en 1646. Elle s'en démit en 1650. 

César, duc ne VEVDOME et de Beaufort, grand-maître et surin- 
tendant général de la navigation et du commerce de France en 
1650. 

François De Vexndue, duc de Beaufort, fils de César, Tué au 
combat de Candie le 25 juin 1669. 

Louis de Bourbon, comte de Vermaxpois, légitimé de France, 
amiral au mois d'août 1669, âgé de deux ans, Mort en 1683, 

Louis-Alexandre pe Bourson, légitimé de France, comte de 
Toulouse, amiral en 1683, et mort en 1737. 


GÉNÉRAUX DES GALÈRES DE FRANCE 


SOUS LB RÈGNE DE LOUIS XIV. 


Armand-Jean du Plessis, duc De RicueuEu, pair de France en 
163, du vivant de Francois son père ; et se démit de cette charge 
en 1661. d 

Francois, marquis pe Créocy, lui succéda, et se démit en 1669, 
un an après avoir été nommé maréchal de France, 

Louis-Victor pe RocHEcHOUART, comte, puis duc DE VIvOxE, 
prince de Tonnai-Charente, en 1669. 

Louis pe RocxecHouarr, duc DE Monrewar, en survivance de son 
père. Mort le 3 avril 1638. 

Louis-Auguste pe Boursox, légitimé de France, prince de 
Dombes, duc du Maine et d'Aumale, en 1688 ; et s'en démit en 
1694. 

Louis-Joseph, duc ne Vexpôur, en 1694. Mort en 1712, 


MINISTRE D'ÉTAT. 23 


René, sire pe Fnoucar, comte pe Tessé, maréchal de France en 
17129 et s’en démit en 1716. 

Le chevalier »'OrLéans', en 1716. Mort en 1748. Après lui cette 
dignité a été réunie à l’amirauté, 


MINISTRE D'ÉTAT. 


Giulio Mazarin, cardinal, premier ministre, d’une ancienne 
famille de Sicile transplantée à Rome, fils de Pietro Mazarini et 
d'Hortenzia Bufalini, né en 1602 ; employé d’abord par le cardinal 
Sacchetti. Il arrêta les deux armées française et espagnole prêtes 
à se charger auprès de Casal, et fit conclure la paix de Quérasque, 
en 1631. Vice-légat à Avignon, et nonce extraordinaire en France 
en 1634. Il apaisa les troubles de Savoie, en 1640, en qualité 
d’ambassadeur extraordinaire du roi. Cardinal en 1641, à la 
recommandation de Louis XIII. Entièrement attaché à la France 
depuis ce temps-là. Admis au conseil suprême, le 5 décembre 
1642, sous le nom de spécial conseiller. Il y prit place au-dessus 
du chancelier, Déclaré seul conseiller de la reine régente pour 
les affaires ecclésiastiques, par le testament de Louis XIII, Parrain 
de Louis XIV avec le princesse de Condé-Montmorency. Il se 
désista d'abord de la préséance sur les princes du sang, que le 
cardinal de Richelieu avait usurpée, mais il précédait les maisons 
de Vendôme et de Longueville: après le traité des Pyrénées, il 
prit le pas en lieu tiers sur le grand Condé. II n'eut point de 
lettres patentes de premier ministre, mais il en fit les fonctions. 
On en a expédié pour le cardinal Dubois. Philippe d'Orléans, 
petit-fils de France, a daigné en recevoir après sa régence. Le 
cardinal de Fleury n'a jamais eu ni la patente, ni le titre. Le car- 
dinai Mazarin, mort en 1661, 


4. Jean-Philippe, dit le chevalier d'Orléans, né en 1702, enfant naturel de 
Philippe d'Orléans, régent, et d’une demoiselle Lobel, fille d'honneur de la duchesse 
d'Orléans. 


24 CHANCELIERS. 


CHANCELIERS. 


Charles ne r’AuBesrixe, marquis de Châteauneuf, longtemps 
employé dans les ambassades. Garde des sceaux en 1650, mis en 
prison en 1633 au château d'Angoulême, où il resta dix ans pri- 
sonnier. Garde des sceaux en 1650, démis en 1651, vécut ct 
mourut dans les orages de la cour. Mort en 1653. 

Pierre Sécuier, chancelier, duc de Villemor, pair de France. 1] 
apaisa les troubles de la Normandie en 1639, hasarda sa vie à la 
journée des Barricades. Il fut toujours fidèle dans un temps où 
c'était un mérite de ne l'être pas. Il ne contesta point au père du 
grand Condé la préséance dans les cérémonies, quand il y assistait 
avec le parlement. Homme équitable, savant, aimant les gens de 
lettres, il fut le protecteur de l'Académie francaise! avant que ce 
corps libre, composé des premiers seigneurs du royaume et des 
premiers écrivains, fût en état de n'avoir jamais d'autre protec- 
teur que le roi. Mort à quatre-vingt-quatre ans, en 1672. 

Matthieu Moré, premier président du parlement de Paris en 
1641, garde des sceaux en 1651, magistrat juste et intrépide. 11 
n'est pas vrai, comme le disent deux nouveaux dictionnaires?, 
que le peuple voulut l'assassiner ; mais il est vrai qu'il en imposa 
toujours aux séditieux par son courage tranquille. Mort en 1656. 

Étienne p'Auiene, chancelier en 1674, fils d'un autre Étienne, 
chancelier sous Louis XIII. Mort en 1677. 

Michel Le Tecuer, chancelier en 1677, père de l’illustre mar- 
quis de Louvois. Sa mémoire a été honorée d'une oraison funèbre 
par le grand Bossuet. Mort en 1685. 

Louis Boccuerar, chancelier en 1685. Sa devise était un coq 
sous un soleil, par allusion à la devise de Louis XIV; les paroles 
étaient : Sul reperit viqilem. Mort en 1699. 

Louis Paécypeanx, comte de Pontchartrain, descendant de plu- 
sieurs secrétaires d'État, chancelier en 1699. Se retira à l'institu- 
tion de l'Oratoire en 1714. Mort en 1727. 


1. Voyez chapitre Li de l'Histoire du Parlement. 

2. L'un de ces dictionnaires est celui de Barral et Guibaud, dont il est parlé 
dans le Dictionnaire philosophique à l'article Dicriowvaire; l’autre est le dictionnaire 
connu sous le nom de Chaudon. son premier et principal auteur, dont la première 
édition est de 1:66. en quatre volumes in-8&. La phrase de Voltaire fut ajoutée 
dans l'édition de 1368 du Siécle de Louis XIV. (B.) 


SURINTENDANTS DES FINANCES. 25 


Daniel-François Vois, mort en 1717, prédécesseur du célèbre 
d’Agudseau, 


SURINTENDANTS DES FINANCES:. 


Claude Le BouriLuer, d’abord surintendant, conjointement 
avec Claude de Bullion, en 1632; seul en 1640. Ce fut lui qui, le 
premier, fit imposer les tailles par les intendants. Retiré en 1643. 
Mort en 1655. 

Nicolas Baceuz, marquis de Château-Gontier, président du 
parlement, surintendant des finances, en 1643 jusqu'en 1648. 
Mort en 1652. Plus versé dans la connaissance du barreau que 
dans celle des finances. Il eut sous lui, pour contrôleur général, 
Particelli, dit Émeri, connu par ses déprédations?, 

Cet Émeri était le fils d’un paysan de Sienne, placé par le 
cardinal Mazarin. Il disait que les ministres des finances n'étaient 
faits que pour être maudits. 

Émeri imagina bien des sortes d'impôts, de nouveaux offices 
de jurés mesureurs et porteurs de charbon ; de mouleurs, char- 
geurs et porteurs de bois; de premiers commis de la taille et des 
ponts et chaussées, du sou pour livre, d’augmentations de gages ; 
de contrôleurs des amendes et des épices, etc. 

Le même Émeri fut surintendant en 1648; mais, quelques 
mois après, on le sacrifia à la haine publique en lexilant. 

Le maréchal duc pe La Meizenaye, surintendant en 1648, pen- 
dant l'exil d’Émeri. On avait déjà vu des guerriers dans cette 
place. Il avait la probité du duc de Sully, mais non pas ses res- 
sources. Il vint dans le temps le plus difficile, et le duc de Sully 
n'avait eu la surintendance qu'après la guerre civile. 1] taxa tous 
les financiers et tous les traitants. La plupart firent banqueroute, 
et on ne trouva plus d'argent, Il abandonna la surintendance en 
1649. Mort en 1664. 


1. La place de surintendant était la première au conseil quand il n'y avait 
point de premier ministre. De là vient que le cardinal de-Richelieu fut obligé de 
briguer, en 1623 et 1624, la faveur du marquis, depuis duc de La Vieuvilte, surin- 
tendant, pour entrer au conseil. (K.) 

2. Voyez chapitres Liv et Lv de l'Histoire du Parlement, et, ci-après, le cha- 
pitre 1v. 


26 SURINTENDANTS DES FINANCES. 


Éven reprit la surintendance immédiatement après la démis- 
sion du maréchal. Un Italien, nommé Tonti, imagina alors les 
emprunts en rentes viagères, rentes distribuées en plusieurs 
classes, et qui sont payées au dernier vivant de chaque classe. 
Elles furent appelées Tontines, du nom de l'inventeur. Il y en eut 
pour un million vingt-cinq mille livres annuelles, ce qui forma 
un revenu prodigieux pour le dernier qui survécut : invention qui 
charge l'État pour un siècle, mais moins onéreuse que celle des 
rentes perpétuelles, qui chargent l'État pour toujours. Mort en 
1650. 

Claude ne MESwE, comte p'Avaux, d'une ancienne maison en 
Guienne, homme de lettres qui unissait l'esprit et les grâces à la 
sience ; plénipotentiaire avec Servien ; chéri de tous les négocia- 
teurs autant que Servien en était redouté. Surintendant en 1650 ; 
mort la même année. 

Charles, duc pe La Vieuvize, le même que le cardinal de Ri- 
chelieu avait fait chasser du conseil, et enfermer dans le château 
d'Amboise en 1624, qui, échappé de ce château, avait fui en 
Angleterre, et qui avait été condamné à mort par contumace. 
Créé duc et pair en 1651, et surintendant la même année. Mort 
en 1653. 

René pe Loxcue, marquis ne Maisoxs, président à mortier, 
surintendant en 1651. Il ne le fut qu'un an. On a prétendu qu'il 
avait bâti pendant cette année le chäfcau de Maisons‘, qui est un 
des plus beaux de l'Europe; mais il fut construit un an aupara- 
vant. C'est le coup d'essai et le chef-d'œuvre de Francois Mansard, 
qui était alors un jeune homme, et simple macon. Il y a sur cela 
une singulière anecdote, que plusieurs personnes ont apprise 
comme moi du petit-fils? du surintendant. Son hôtel, démoli 
aujourd'hui, formait une impasse dans la rue des Prouvaires. Un 
jour, en faisant fouiller dans un ancien petit caveau, il y trouva 
quarante mille pièces d'or au coin de Charles IX. C'est avec cet 
argent que le château de Maisons fut bâti. Mort en 1677. 

On voit que les surintendants se succédaient rapidement dans 
ces troubles. 

Abel Serviex, après avoir négocié la paix de Vestphalie avec 
le duc de Longueville et le comte d'Avaux, et en ayant eu le prin- 


4. Près de Saint-Germain. Voyez, dans la Correspondance, la lettre au baron 
de Breteuil, janvier 1724. 

2. Ce petit-fils, ami de Voltaire, mourut en 1731; voyez, dans la Correspon- 
dance, la lettre à Cideville du 27 septembre 1731. 


STRINTENDANTS DES FINANCES. 27 


cipal honneur, surintendant en 1653, conjointement avec Nicolas 
Fouquef, administra jusqu’à sa mort, arrivée en 1659, Mais Fou- 
quet eut toujours la principale direction. 

Nicolas Fouquer, marquis pe BeLce-Iste, surintendant en 1653, 
quoiqu'il fût procureur général du parlement de Paris. On a im- 
primé par erreur, dans les premières éditions du Siècke de 
Louis XIV, qu’il dépensa dix-huit cent mille francs à bâtir son 
palais de Vaux, aujourd’hui Villars; c’est une erreur de typogra- 
phie : il y prodigua dix-huit millions de son temps, qui en feraient 
près de trente-six du nôtret, 

Le cardinal Mazarin, depuis son retour en 1653, se faisait 
donner, par le surintendant, vingt-trois millions par an pour les 
dépenses secrètes. I1 achetait à vil prix de vieux billets décriés, 
et se faisait payer la somme entière. Ce fut ce qui perdit Fouquet. 
Jamais dissipateur des finances royales ne fut plus noble et plus 
généreux que ce surintendant. Jamais hommè en place n'eut 
plus d'amis personnels, et jamais homme persécuté ne fut mieux 
servi dans son malheur. Condamné cependant au bannissement 
perpétuel, par commissaires, en 1664. Mort ignoré en 1680°. 

Après sa disgrâce, la place de surintendant fut supprimée. 

Sous les surintendants il y avait des contrôleurs généraux. Le 
cardinal Mazarin nomma à cette place un étranger, calviniste 
d'Augsbourg, nommé Barthélemy Ilervart, qui était son banquier. 
Cet Hervart avait en effet rendu les plus grands services à la cou- 
ronne, Ce fut lui qui, après la mort du duc Bernard de Saxe- 
Veimar, donna son armée à la France, en avançant tout l'argent 
nécessaire. Ce fut lui qui retint cette même armée et d’autres 
régiments dans le service du roi, lorsque le vicomte de Turenne 
voulut la faire révolter, en 1648. Il avanca deux millions cinq 
cent mille livres de la monnaie d'alors pour la retenir dans le 
devoir; deux importants services qui prouvent qu'on n’est le 
maître qu'avec de l'argent. 

Lorsqu'on arrêta le surintendant Fouquet, il prêta encore au 
roi deux millions. Il jouait un jeu prodigieux, et perdit souvent 
cent mille écus dans une séance. Cette profusion l’empêcha 
d'avoir la première place. Le roi eut avec raison plus de confiance 
en Colbert. Hervart, mort simple conseiller d'État, en 1676. 

Sa famille quitta le royaume après la révocation de l'édit de 
Nantes, et porta des biens immenses dans les pays étrangers. 


1. Voyez le chapitre xxv. 
2. Ibid. 


25 SECRÉTAIRES D'ÉTAT ET CONTROLEURS. 


SECRÉTAIRES D'ÉTAT 


ET CONTROLEURS GÉNÉRAUX DES FINANCES. 


Henri-Auguste ne LouéniEe, comte De BRENxE, eut le départe- 
ment des affaires étrangères pendant la minorité de Louis XIV. 
Sa fierté ne lui fit point de tort, parce qu'elle était fondée sur 
des sentiments d'honneur. Nous avons de lui des Wémoires! ins- 
tructifs. Mort en 1666. 

François Suecer pes Noyers, retiré en 1643. Mort en 1645. 

Léon Le Bouraizuien DE Cuavieny, fils de Claude Le Routhillier, 
eut le département de la guerre. Mort en 1652. 

Louis PuecyPeAUx, marquis de La Vuzuiène, eut le département 
des affaires du royaume, Mort en 1681. 

Louis Pnecypeaux, son fils, fut recu en survivance; mais la 
charge fut donnée à un autre de ses enfants, Balthasar Phelypeaux, 
qui eut pour successeur un autre Louis Phelypeaux, son fils. Bal- 
thasar Phelypeaux, recu en survivance en 1669, entre en exercice 
en 1676 ; mort en 1700. Tous trois estimés pour leurs vertus, et 
aimés pour leur douceur. Cette charge de secrétaire d'État est 
restée sans interruption dans la famille des Phelypeaux pendant 
cent soixante-cinq ans, depuis Paul Phelypeaux, fait secrétaire 
d'État en 1610, jusqu'à Louis Phelypeaux, duc de la Vrillière, re- 
tiré en 1775 *. 

Henri-Louis pe LouÉME, Comte DE BRtExKE, fils de Henri-Auguste, 
eut la vivacité de son père, mais n'en eut pas les autres qualités. 
Étant conseiller d'État dès l'Age de seize ans, et destiné aux affaires 
étrangères, envoyé en Allemagne pour s'instruire, il alla jusqu'en 
Finlande, et écrivit ses voyages en latin. Il exerea la charge de 
secrétaire d'État des affaires étrangères à vingt-trois ans; mais 
ayant perdu sa femine, Henriette de Chavigny, il en fut si affligé 
que son esprit s'aliéna ; on fut obligé de l'éloigner de la société. 
Le reste de sa vie fut très-malheureux. On a déchiré sa mémoire 
dans les derniers Dictionnaires historiques* ; on devait montrer de 


1. 1719, trois volumes in-12. 
2. Mort en 1777. Il avait porté successivement les noms de Phelippeaux, comte 
de Saint-Florentin, dur de La Vrillière. On lui fit cette épitaphe : 
Ci git un petit homme à l'air assez commun, 
Asaut porte trois nums, et n'en laissant aucun. 


3. Voyez la note, page 24. 


SEURÉTAIRES D'ÉTAT ET CONTROLEURS. 29 


la compassion pour son état et de la considération pour son 
nom it, 

Huçues, marquis de Lyonxe, d'une ancienne maison de Dau- 
phiné, eut les aflaires étrangères jusqu’en 1670. On a de lui des 
Mémoires. C'était un homme aussi laborieux qu'aimable ; son fils 
avait obtenu la survivance de sa charge, mais à la mort du père 
elle fut donnée à M. de Pomponne. Mort en 1671. 

Jean-Baptiste Coiserr s'avança uniquement par son mérite, 11 
parvint à être intendant du cardinal Mazarin. S'étant instruit à 
fond de toutes les parties du gouvernement, et particulièrement 
des finances, il devint un homme nécessaire dans le délabrement 
où le cardinal Mazarin, le surintendant Fouquet, et encore plus 
le malheur des temps, avaient mis les finances, Louis XIV le fit 
travailler secrètement avec lui pour s’instruire, Il perdit Fouquet 
de concert avec Le Tellier, alors secrétaire d’État ; mais il se fit 
pardonner cet acharnement par l’ordre invariable qu’il mit dans 
les finances, et par des services dont on ne doit point perdre la 
mémoire. Contrôleur général en 1664, on peut le regarder comme 
le fondateur du commerce et le protecteur de tous les arts : il n’a 
point négligé l’agriculture, conne on le dit dans tant de livres 
nouveaux, Son génie etses soins ne pouvaient négliger cette par- 
tie essentielle. On ne peut lui reprocher peut-être que d’avoir 
cédé au préjugé qui ne voulait pas que le commerce des grains 
avec l'étranger restât libre. Mort en 1683, 

Jean-Baptiste Couserr, marquis de SetcxeLai, fils du précédent, 
d'un esprit plus vaste encore que son père, beaucoup plus brillant 
et plus cultivé : secrétaire d'État de la marine, qu'il rendit la plus 
belle de l'Europe. Mort en 1690. 

Charles Cozserr pe Cnroiss, frère du grand Colbert; secrétaire 
d'État des affaires étrangères, en 1679, après plusieurs ambassades 
glorieuses. Il eut la place de secrétaire d'État d’Arnauld de Pom- 
ponne; mais on le place ici pour ne pas interrompre la liste des 
Colbert. Mort en 1696. 

Jean-Baptisté Cozserr, marquis de Tor«, fils du précédent, 
secrétaire d'État des affaires étrangères, à la mort de son père. Il 
joigait la dextérité à la probité, ne donna jamais de promesse 
qu'il ne tint, fut aimé et respecté des étrangers. Mort en 17462. 


1. Né le 43 jauvier 1636, Henri-Louis, ou plutôt Eouis-Heuri, est mort le 
17 avril 1698. Ses Mémoires ont été publiés en 182S, deux volumes in-8°, qui ont 
des préliminaires et des éclaircissements aussi amples que l'ouvrage. (B.) 

2. Voyez aux Écrivains. 


30 SECRÉTAIRES D'ÉTAT ET CONTROLEURS. 


Simon AnvauLo DE Pouroxve, secrétaire d'État des affaires “tran- 
gères en 1671, homme savant et de beaucoup d'esprit ainsi que 
presque tous les Arnauld', chéri dans la société, et préférant 
quelquefois les agréments de cette société aux affaires, renvoyé 
en 1679, et remplacé par le marquis de Croissy. Il ne fut point 
secrétaire d'État toute sa vie, comme le disent les nouveaux Dic- 
tionnaires historiques ; mais le roi lui conserva le titre de ministre 
d'État, avec la permission d'entrer au conseil, permission dont il 
n'usa pas. Mort en 1699. 

Michel Le Teuuer, le chancelier, secrétaire d'État jusqu'en 1666. 

François-Michel Le Tezcier, marquis de Louvois, le plus grand 
ministre de la guerre qu'ou eût vu jusqu'alors, secrétaire d'État 
en 1666, Il fut plus estimé qu'aimé du roi, de la cour, et du public; 
il eut le bonheur, comme Colbert, d'avoir des descendants qui 
ont fait honneur à sa maison, et même des maréchaux de France: 
il n'est pas vrai qu'il mourut subitement au sortir du conseil, 
comme on l'a dit dans tant de livres et de dictionnaires. Il pre- 
nait les eaux de Balaruc, et voulait travailler en les prenant : cette 
ardeur indiscrète de travail causa sa mort, en 1691? 

Louis-Francois-Marie Le TeLLIER, marquis de BaRDesiEUX, fils du 
marquis de Louvois, secrétaire d'État de la guerre, après la mort 
de son père, jeune homme qui commenca par préférer les plaisirs 
et le faste au travail. Mort à trente-trois ans, en 1701. 

Claude Le PeLLerier, président aux enquêtes, prévôt des mur- 
chands, homme de bien, modeste, retiré, travailla au code de 
droit canon. Cette étude ne paraissait pas le désigner pour suc- 
cesseur du grand Colbert; cependant il le fut en 1683. On dit* au 
roi qu'il n'était pas propre pour cette place, parce qu'il n’était pas 
assez dur : « C'est pour cela que je le choisis, » répondit Louis XIV. 
I] quitta le ministère et la cour au bout de six ans. Toute sa famille 
a été renommée comme lui pour son intégrité. Mort en 1711. 

Louis PHELyPEaLx, comte de Pontchartrain, le même qui fut 
chancelier, commenca par être premier président du parlement 
de Bretagne; contrôleur général en 1690, après la retraite du con- 
trôleur général Le Pelletier ; secrétaire d'État après la mort du mar- 
quis de Seignelai, la même année 1690. C'est lui qui, par l'avis de 
l'abbé Bignon, soumit toutes les académies aux secrétaires d'État, 
excepté l'Académie francaise, qui ne pouvait dépendre que du roi. 


1. J1 était neveu du janséniste le grand Arnauld. 
2. Le 16 juillet. Voyez le chapitre xxvil. 
3. Ce fut le chancelier Le Tellier; voyez chapitre xxx. 


SECRÉTAIRES D'ÉTAT ET CONTROLEURS. 31 


Jérôme PHeLyreaux, comte de Pontchartrain, fils du précédent, 
secrétaire d'État du vivant de son père le chancelier, exclu par le 
duc d'Orléans, à la mort de Louis XIV. 

Michel pe Cuamicranr, conseiller d'État, contrôleur général en 
1699, secrétaire d'État de la guerre en 1701, homme modéré et 
doux, ne put porter ces deux fardeaux dans des temps difficiles, 
obligé bientôt de les quitter : son fils, qui avait Ja survivance du 
ministère de la guerre, se démit, en 1709, en même temps que 
lui. Mort en 1721. 

Daniel Voisix, secrétaire d'État de la guerre en 1709, exercça le 
ministère, quoique chancelier, en 1714, jusqu’à la mort de 
Louis XIV. 

Nicolas Desuarers, contrôleur général en 1708, zélé, laborieux, 
intelligent, ne put réparer les maux de la guerre. Démis après la 
mort de Louis XIV. En quittant sa place, il donna au régent une 
apologie de son administration qu'on a imprimée depuis. Il y 
parle avec franchise des opérations injustes en elles-mêmes aux- 
quelles il a été forcé, par le malheur des temps, pour prévenir 
de nouveaux malheurs et de plus grandes injustices. Ce mémoire 
preuve qu'il avait des talents, une grande modestie, et des inten- 
tions droites. On peut le regarder comme un modèle de la 
manière simple, noble, respectueuse, et ferme, qui convient à 
un ministre obligé de rendre compte de son administration. Il 
fut immolé à la haine publique, et ses successeurs le firent 
regretter. Mort en 1721. 


CATALOGUE 


DE LA PLUPART DES ÉCRIVAINS FRANCAIS 
QUI ENT PARL DANS LI SIÈCLE DE LOUIS NI, 


POUR SERVIR A L'HISFOIRE LIlTTERAIRE DE CE TEMPS. 


ABaDiE Où LaBante ! (Jean), né en Guienne en 1610, jésuite, 
puis janséniste, puis protestant, voulut faire enfin une secte et 
s'unir avec Antoinette Bourignon*, qui lui répondit que chacun 
avait son Saint-Esprit, et que le sien était fort supérieur à celui 
d'Abadie. On a de lui trente et un volumes * de fanatisme. On 
n'en parle ici que pour montrer l'aveuglement de l'esprit humain. 
ll ne laissa pas d'avoir des disciples. Mort à Altena en 1674. 

ABBanie (Jacques), né en Béarn en 1658, célèbre par son traité 
de la Religion chrétienne, mais qui fit tort ensuite à cet ouvrage 
par’ celui de l'Aurerture des sept sceaux. Mort en Irlande‘ en 1727. 

Acaem (dom Jean-Luc d'), bénédictin, grand et judicicux com- 
pilateur. Né ent 1608, mort en 1685. 

AzexaxpnE (Noël), né à Rouen en 1639, dominicain. 1] a fait 
beaucoup d'ouvrages de théologie, et disputé beaucoup sur les 
usages de la Chine, contre les jésuites qui en revenaient, Mort 
eu 1724. ° 

AMELOT DE La Hocssaye (Nicolas), né à Orléans, en 1634. Ses 
traductions avec des notes politiques et ses histoires sont fort 
recherchées ; ses Mémoires, par ordre alphabétique, sont très- 


4. Son nom est Labadie. 

2. Voyez le chapitre xxavit du Siècle. 

3. Dans l'article sur Labadie, inseré au dix-huitième volume des Memoires de 
Nicéron, Gun ne parle que de trente et un volumes ou ouvrages; mais on donne les 
titres de cinq autres dans le vingtième volume de Nicéron. 

4. Murt à Saiute-Mlarie-le-Bone. aujourd'hui renfermé dans l'enceinte de 


Londres. 


‘ÉCRIVAINS FRANÇAIS DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 33 


fautifs. Il est le premier qui ait fait connaître le gouvernement 
de V@ise. Son histoire déplut au sénat, qui était encore dans 
ancien préjugé qu'il y a des mystères politiques qu’il ne faut pas 
révéler. On a appris depuis qu’il n‘y a plus de mystères, et que la 
politique consiste à être riche et à entretenir de bonnes armées. 
Amelot traduisit et commenta Le Prince de Machiavel, livre long- 
temps cher aux petits scigneurs qui se disputaient de petits États 
mal gouvernés, devenu inutile dans un temps où tant de grandes 
puissances, toujours armées, étouffent l'ambition des faibles. 
Amelot se croyait le plus grand politique de l’Europe; cependant 
il ne sut jamais se tirer de la médiocrité, et il mourut dans la 
misère : c’est qu'il était politique par son esprit, et non par son 
caractère. Mort en 1706, 

AuecoTte (Denis), né en Saintonge en 1606, de l’Oratoire. Il 
est principalement connu par une assez bonne version du Nou- 
veau Testament. Mort en 1678. 

Auonrons (Guillaume), né à Paris en 1663, excellent mécani- 
cien. Mort le 11 octobre en 1705. 

Ancizzon (David), né à Metz en 1617, calviniste, et son fils 
Charles. Mort à Berlin en 1715, ont eu quelque réputation dans 
la littérature. 

Anseuue *, moine augustin, le premier qui ait fait une histoire 
généalogique des grands officiers de la couronne, continuée et 
augmentée par Dufourny, auditeur des comptes. On a une 
notion très-vague de ce qui constitue les grauds officiers. On 
s'imagine que ce sont ceux à qui leur charge donne le titre de 
grand, comme grand écuyer, grand échanson; mais le connétable, 
les maréchaux, le chancelier, sont grands officiers, et n’ont point 
ce titre de grand, et d'autres qui l'ont ne sont point réputés grands 
officiers. Les capitaines des gardes, les premiers gentilshommes 
de la chambre, sont devenus réellement de grands officiers, et ne 
sont pas comptés par le père Anselme. Rien n'est décidé sur cette 
matière, et il y a autant de confusion et d'incertitude sur tous les 
droits et sur tous les titres en France qu’il y a d’ordre dans l’ad- 
ministration, Mort en 1694. 

Arwauzo (Antoine), vingtième fils de celui qui plaida contre 
les jésuites, docteur en Sorbonne, né en 1612. Rien n'est plus 
connu que son éloquence, son érudition, et ses disputes, qui le 


4. Dans son Dictionnaire français, Richelet se moque à chaque page d'Amelot 
de la Houssaye. (G. A.) 
2. Pierre de Guibours, communément appelé le P. Anselme de Sainte-Marie. 


44 — Siëcee pe Louis XIV. I. 3 


34 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


rendirent si célèbre et en même temps si malheureux, selon les 
idées ordinaires qui mettent le malheur dans l'exil et duns la 
pauvreté, sans considérer la gloire, les amis, et une vieillesse 
saine, qui furent le partage de cet homme fameux. Il est dit dans 
le supplément au YMoriri qu'Arnauld, en 1689, pour avoir les 
bonnes grâces de la cour, fit un libelle contre le roi Guillaume, 
intitulé « le Vrai Portrait de Guillaume-Henri de Nassau, nou- 
vel Absalon, nouvel Hérode, nouveau Cromwell, nouveau Néron ». 
Ce style, qui ressemble à celui du père Garasse, n'est guère celui 
d'Arnauld. Il ne songea jamais à flatter la cour. Louis XIV eût 
fort mal reçu un livre si grossièrement intitulé, et ceux qui attri- 
buent cet ouvrage et cette intention au fameux Arnauld'! ne 
savent pas qu'on ne réussit point à la cour par des livres. Mort à 
Bruxelles, en 1694. 

L'auteur du Dictionnaire historique, littéraire, critique, et 
janséniste ?, dit à l’article Arnaull qu'aussitôt que son livre sur la 
Fréquente Communion parut, l'enfrr en frémit, et que le jésuite Nouet 
fit la première attaque. I] est difficile de savoir au juste quelle est 
l'opinion de l'enfer sur un livre nouveau; et, à l'égard des 
hommes, ils ont entièrement oublié le P. Nouet. Il est très-vrai 
que la plupart des écrits polémiques d'Arnauld ne sont plus con- 
nus aujourd'hui. C'est le sort de presque toutes les disputes. Le 
Dictionnaire historique, littéraire, critique, et janséniste, s'emporte 
un peu contre cette vérité : il a raison; mais l'aufcur devrait 
savoir que les injures prodiguées au sujet des querelles théolo- 
giques sont aujourd'hui aussi méprisées que ces querelles mêmes, 
et c'est beaucoup dire. 

ARxauzo D'Anpizey (Robert), frère aîné du précédent, né en 1588, 
l'un des plus grands écrivaius de Port-Royal. II présenta à 
Louis XIV, à l'âge de quatre-vingt-cinq ans, sa traduction de 
Josiphe, qui de tous ses ouvrages est le plus recherché, Il fut père 
de Simon Arnauld, marquis de Pomponne, ministre d'État; et ce 
ministre ne put empêcher ni les disputes ni les disgrâces de son 
oncle le docteur de Sorbonne. Mort en 1674. 

Auzerx (Antoine), né en 1616. On a de lui les vies des cardi- 
naux de Richelieu et de Mazarin, ouvrages médiocres, mais dans 
lesquels on peut s'iustruire. Mort en 1695. C'est lui qui le premier 


1. Le Veritable Portrait de Guillaume-Henri de Nassau, imprimé d'abord 
en 16%9, in-4°, in-8° et in-12, fait aujourd'hui partie du tome XXXVI des UEuvres 
d’Arnauld. B.) 

2. Voyez dans le Dictionnaire philusophique l'article DicTONNAIRE. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIVY. 35 


fit connaître la fourberie de l’auteur du Testament politique du 
cardnul de Richelieu. 

Aumicxac (François d’), né en 1604. Il n’eut jamais de maître 
que lui-même. Attaché au cardinal de Richelieu, il était l'ennemi 
de Corneille. Sa Pratique du théâtre est peu lue; il prouva par sa 
tragédie de Zénobie que les connaissances ne donnent pas les 
talents, Mort en 1676. 

Auznor (la comtesse d’). Son Voyage et ses Mémoires d'Espagne, 
et des romans écrits avec légèreté, lui firent quelque réputation. 
Morte en 1705. 

Avucexy (Hyacinthe Robillard d’}, jésuite , auteur d’une nouvelle 
manière d'écrire l’histoire, On a de lui des Annales chronologiques 
depuis 1601 jusqu'à 1715. On y voit ce qui s’est passé de plus im- 
portant dans l'Europe exactement discuté, et en peu de mots; les 
dates sont exactes. Jamais on n'a mieux su discerner le vrai, le 
faux, et le douteux. Il a fait aussi des Mémoires ecclésiastiques ?; 
mais ils sont malheureusement infectés de Pesprit de parti. Marcel 
et lui ont été tous deux effacés par l'Histoire chronologique de France 
du président Hénault, l'ouvrage à la fois le plus court, le plus 
plein que nous ayons en ce genre, et le plus commode pour les 
lecteurs. 

Buier (Adrien), né près de Beauvais en 1649 ; critique célèbre. 
Mort en 1706. 

Bauze (Étienne), du Limousin, né en 1630. C'est lui qui a 
formé le recueil des manuscrits de la bibliothèque de Colbert. Il 
a travaillé jusqu'à l’âge de quatre-vingt-huit ans. On lui doit sept 
volumes d'anciens monuments. Exilé pour avoir soutenu les pré- 
tentions du cardinal de Bouillon, qui se croyait indépendant du 
roi, et qui fondait son droit sur ce qu'il était né d’une maison 
souveraine, et dans la principauté de Sedan, avant que l'échange 
de cette souveraineté avec le roi eût été consommé, Mort en 1718. 

Bauzac (Jean-Louis Guer de), né en 1594. Homme éloquent, 
et le premier qui fonda un prix d’éloquence. Il eut le brevet 


1. Dans les Mémoires de d'Artigny, tome VII, page 21, on avait, en 4756, re- 
proché à Voltaire de n'avoir pas parlé de d’Avrigny ni de Bougeant. L'omission 
sur d'Avrigny fut répare en 1763, dans les termes qu'on lit aujourd'hui. Voltaire 
n’a point donné d'article au P. Bougeant. (B.) 

2. Les ouvrages de d'Avrigny sont intitulés : l’un, Mémoires chronologiques 
et doymatiques pour servir à l'histoire ecclésiastique depuis 1600 jusqu'en 1716, 
quatre volumes; l'autre, Mémoires pour servir à l'histoire universelle de l'Europe, 
depuis 1600 jusqu'en 1716, quatre volumes. Le P. Griffct a donné de ces derniers 
une édition en 1757, cinq volumes in-12, avec additions et corrections. (B.) 


36 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


d'historiographe de France et de conseiller d’État, qu'il appelait 
de magnifiques bagatelles. La langue française lui a une très- 
grande obligation. Il donna le premier du nombre et de l’har- 
monie à la prose. IL eut de son vivant tant de réputation qu’un 
nommé Goulu, général des feuillants, écrivit contre lui deux 
volumes d'injures. Mort en 1654‘. 

Bararier, le plus singulier peut-être de tous les enfants célèbres. 
Il doit être compté parmi les Français, quoique né en Allemagne *. 
Son père était un prédicant réfugié. 11 sut le grec à six ans, et 
l'hébreu à neuf. C'est à lui que nous devons la traduction des 
voyages du Juif Benjamin de Tudèle avec des dissertations curieuses. 
Le jeune Baratier était déjà savant en histoire, en philosophie, en 
mathématique. Il étonna tous ceux qui le connurent pendant sa 
vie, et en fut regretté à sa mort ; il n'avait que dix-neuf ans lors- 
qu'il fut ravi au monde: il est vrai ques son père travailla beaucoup 
aux ouvrages de cet enfant. 

Barseynac (Jean), né à Béziers en 1674; calviniste, professeur 
en droit et en histoire à Lausanne, traducteur et commentateur 
de Puffendurf et de Grotius. 1] semble que ces Traités du droit des 
gens, de la guerre, et de la paix, qui n'ont jamais servi ni à aucun 
traité de paix, ni à aucune déclaration de guerre, ni à assurer le 
droit d'aucun homme, soient une consolation pour les peuples 
des maux qu'ont faits la politique et la force. Ils donnent l'idée 
de la justice, comme on a les portraits des personnes célèbres 
qu'on ne peut voir. Sa préface de Puffendorf mérite d'être lue : il 
y prouve que la morale des Pères est fort inférieure à celle des 
philosophes modernes. Mort en 1729. 

Bargier D'Aucour (Jean), connu chez les jésuites sous le nom de 
l'Avocat Sacrus, et dans le monde par sa (Critique des entretiens du 
P. Bouhours, et par l'excellent plaidoyer pour un homme innocent 
appliqué à la question et mort dans ce supplice ; il fut longtemps 
protégé par Colbert, qui le fit contrôleur des bâtiments du roi; 
mais, ayaut perdu son protecteur, il mourut dans la misère, en 1694. 

Bargier (Mie) a fait quelques tragédies 3. 

Banox (Michel). On ne croit pas que les pièces qu’il donna sous 
son nom soient de lui‘. Son mérite plus reconnu était dans la 


4. Le 18 février 1654, suivant d'Olivet dans son Histoire de l'Académie fran- 
gaise. B.) 

2. Né en 1721, plus de cinq ans après la mort de Louis XIV. 

3. Voyez, tome II du Théâtre, page 310, la Préface (de 1738) de la Mort de César. 

4. Où les attribue au jésuite Larue et à d'Alègre. Baron, né en 1653, est mort 
en 112% 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 37 


perfection de l’art du comédien, perfection très-rare, et qui n'ap- 
parnt qu’à lui. Cet art demande tous les dons de la nature, une 
grande intelligence, un travail assidu, une mémoire impertur- 
bable, et surtout cet art si rare de se transformer en la personne 
qu'on représente. Voilà pourtant ce qu'on s’obstine à mépriser. 
Les prédicateurs venaient souvent à la comédie dans une loge 
grillée étudier Baron, et de là ils allaient déclamer contre la 
comédie. C'est la coutume que les confesseurs exigent des comé- 
diens mourants qu’ils renoncent à leur profession. Baron avait 
quitté le théâtre en 1691, par dégoût. Il y avait remonté en 1720, 
à l’âge de soixante-huit ans, et il y fut encore admiré jusqu’en 
l'année 1729, Il était alors âgé de près de soixante et dix-huit 
ans : il se retira encore, et mourut la même année, en protestant 
qu’il n'avait jamais eu le moindrescrupule d’avoir déclamé devant 
le public les chefs-d’œuvre de génie et de morale des grands 
auteurs de la nation; et que rien n’est plus impertinent que 
d’attacher de la honte à réciter ce qu’il est glorieux de composer. 

BasnacE (Jacques), né à Rouen en 1653. Calviniste, pasteur à 
la Haye, plus propre à être ministre d’État que d'une paroisse. 
De tous ses livres, son Histoire des Juifs, celle des Provinces-L'nies, 
et de l'Église, sont les plus estimés. Les livres ‘sur les affaires du 
temps meurent avec les affaires ; les ouvrages d’une utilité géné- 
rale subsistent. Mort en 1723. 

Basnace DE Beauvaz (Henri), de Rouen, frère du précédent, 
avocat en Hollande, mais encore plus philosophe, qui a écrit de 
la Tolérance des Religions. Il était laborieux, et nous avons de lui le 
Dictionnaire de Furetière augmenté. Mort en 1710. 

BassoupiEnre (Francois, maréchal de). Quoique ses Hémoires ! 
appartiennent au siècle précédent, on peut le compter dans cette 
liste, étant mort en 1646. 

Baupraxn (Michel-Antoine), né à Paris en 1633, géographe, 
moins estimé que Sanson. Mort en 1700. 

Bayze? (Pierre), né au Carlat dans le comté de Foix, en 1647, 
retiré en Hollande plutôt comme philosophe que comme calviniste, 


4. Les Mémoires de Bassompierre, avec une suite jusqu'alors inédite, sont im- 
primés aux tomes XIX-XXI de la deuxième série de la Cullection des mémoires 
relatifs à l'histoire de France, par Petitot et M. Monmerqué, (B.) 

— La plus récente édition est celle publiée pour la Société de l'Histoire de France 
par M. le marquis de Chantérac, # vol. in-8°, 1370-1877. 

2. Bayle a un autre article dans les Questions sur l'Encyclopédie, et dans la 
septième des Leltres à Son Allesse Sérénissime le prince de ***.Voltaire en reparle 
encore dans l'article RenauDoT. (B.) 


38 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


persécuté pendant sa vie par Juricu, et après sa mort par les 
ennemis de la philosophie. Ge savant, que Louis Racine appelle 
un homme affreux, donnait aux pauvres son superflu, et quand 
Jurieu lui eut fait retrancher sa pension, il refusa une augmenta- 
tion de l'honoraire que lui donnait Reiniers Leers, son imprimeur. 
S'il avait prévu combien son Dictionnaire serait recherché, il 
l'aurait rendu encore plus utile, en retranchant les noms obscurs, 
et en y ajoutant plus de noms illustres. C'est par son excellente 
manière de raisonner qu'il est surtout recommandable, non par 
sa manière d'écrire, trop souvent diffuse, lâche, incorrecte, et 
d'une familiarité qui tombe quelquefois dans la bassesse. Dialcc- 
ticien admirable, plus que profond philosophe, il ne savait presque 
rien en physique. Il ignorait les découvertes du grand Newton. 
Presque tous ses articles philosophiques supposent on combattent 
un cartésianisme qui ne subsiste plus. Il ne connaissait d'autre 
définition de Ja matière que l'étendue : ses autres propriétés recon- 
nues ou soupronnées ont fait naître enfin la vraie philosophie*. 
On a eu des démonstrations nouvelles, et des doutes nouveaux : de 
sorte qu'en plus d'un endroit le sceptique Bayle n'est pas encore 
assez sceptique. Il a vécu et il est mort en sage. Des Maizeaux a écrit 
sa vie en un gros volume ; elle ne devait pas contenir six pages: 
Ja vie d'un écrivain sédentaire est dans ses écrits. Mort en 1706. 

Il ne faut jamais oublier la persécution que le fanatique Jurieu 
suscita dans un pays libre à ce philosophe. Il arma contre lui le 
consistoire calviniste sous plusieurs prétextes, et surtout à l'orca- 
sion du fameux article de David. Bayle avait fortement relevé les 
excès, les trahisons et les barbaries que ce prince juif avait com- 
mises dans les temps où la grâce de Dieu l'abandonnait, 11 n'eût 
pas été indécent à ce consistoire d'engager Bayle à célébrer ce 
prince juif qui fit une si belle pénitence, et qui obtint de Dieu 
que soixante et dix mille de ses sujets mourussent de la peste, 
pour expier le crime de leur roi qui avait osé faire le dénombre- 
ment du peuple. Mais ce qui doit être soigneusement observé, 
c'est que ces pasteurs, dans leur censure, le reprennent d'avoir 
quelquefois donné des éloges à des papes gens de bien, et lui 
enjoignent de ne jamais justifier aucun pape, parce que, disent- 
ils expressément, ils ne sont pas de leur Église, Ce trait est un de 
ceux qui caractérisent le mieux l'esprit de parti. Au reste, on a 


4. Dans une Épftre à J.-B. Rousseau. 
2. Voyez plus loin l'article GassexDI. 
3. Elle est en deux petits volumes in-12. 'B.) 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 39 


voulu continuer son Dictionnaire; mais on n’a pu limiter’, Les 
continuateurs ont cru qu’il ne s'agissait que de compiler. Il fallait 
avoir le génie et la dialectique de Bayle pour oser travailler dans 
le même genre. 

BEAUMONT DE Pérérixe (Hardouin), précepteur de Louis XIV, 
archevêque de Paris. Son Histoire de Henri IV, qui n’est qu'un 
abrégé, fait aimer ce grand prince, et est propre à former un bon 
roi. Il la composa pour son élève, On crut que Mézerai y avait eu 
part; en effet, il s’y trouve beaucoup de ses manières de parler ; 
mais Mézerai n'avait pas ce style touchant et digne, en plusieurs 
endroits, du prince dont Péréfixe écrivait la vie, et de celui à qui 
il l’adressait. Les excellents conseils qui s’y trouvent pour gouver- 
per par soi-même ne furent insérés que dans la seconde édition, 
après la mort du cardinal Mazarin. On apprend d’ailleurs à con- 
naître Henri IV beaucoup plus dans cette histoire que dans celle 
de Daniel, écrite un peu sèchement, et où il est trop parlé du 
P. Coton, et trop peu des grandes qualités de Henri IV, et des 
particularités de la vie de ce bon roi. Péréfixe émeut tout cœur 
né sensible, et fait adorer la mémoire de ce prince, dont les fai- 
blesses n'étaient que celles d’un homme aimable, et dont les 
vertus étaient celles d’un grand homme. Mort en 1670, 

Beausosne {Isaac de), né à Niort en 1659, d’une maison distin- 
guée dans la profession des armes, l'un de ceux qui ont fait 
honneur à leur patrie qu'ils ont été forcés d'abandonner. Son 
Histoire du Manichèisme est un des livres les plus profonds, les plus 
curieux, et les mieux faits. On y développe cette religion philo- 
sophique de Manès, qui était la suite des dogmes de l'ancien 
Zoroastre et de l’ancien Hermès; religion qui séduisit longtemps 
saint Augustin. Cette histoire est enrichie de connaissances de 
l'antiquité ; mais enfin ce n’est (comme tant d’autres livres moins 
bons) qu’un recueil des erreurs humaines. Mort à Berlin en 1738, 

BensErADE (Isaac de), né en Normandie en 1612. Sa petite 
maison de Gentilly, où il se retira sur la fin de sa vie, était rem- 
plie d'inscriptions en vers, qui valaient bien ses autres ouvrages; 
c'est dommage qu'on ne les ait pas recueillies. Mort en 1691. 

Bencer (Nicolas) a eu le titre d’historiographe de France ; mais 
il est plus connu par sa curieuse Histoire des grands chemins de 


1, J.-G. de Chaufepié, dont Voltaire a parlé à l’article Dicrionnaine dans le 
Dictionnaire philosophique, est auteur du Nouveau Dictionnaire historique et cri- 
tique, pour servir de supplément ou de continuation au Dictionnaire de M. Pe 
Bayle, 1750, quatre volumes in-folio. (B.) 


40 ÉCRIVAINS FRANCAIS 


l'empire romain, surpassés aujourd'hui par les nôtres en beauté, 
mais non pas en solidité. Son fils mit la dernière main à cet 
ouvrage utile, et le fit imprimer sous Louis XIV 1. Mort en 1623. 
Berxarp * (M'e), auteur de quelques pièces de théâtre, con- 
jointement avec le célèbre Bernard de Fontenelle, qui a fait pres- 
que tout le Brutus. Il est bon d'observer que la Fable allégorique de 
l'imagination et du bonheur, qu'on a imprimée sous son nom, est 
de l'évêque de Nimes, La Parisière, successeur de Fléchier. 
Berxano (Jacques), du Dauphiné, né en 1658, savant littéra- 
teur. Ses journaux ont été estimés. Mort en Hollande, en 1718. 
Bernier (François), surnommé le Mogol; né à Angers, vers l’an 
1625. J1 fut huit ans médecin de l'empereur des Indes. Ses Voyages 
sont curieux. Il voulut, avec Gassendi, renouveler en partie le 
système des atomes d'Épicure ; en quoi certes il avait très-grande 
raison, les espèces ne pouvant être toujours reproduites les mêmes, 
si les premiers principes ne sont invariables : mais alors les ro- 
mans de Descartes prévalaient. Mort en vrai philosophe, en 1688. 
Bicxox (Jérôme), né en 1589. Il a laissé un plus grand nom 
que de grands ouvrages. Il n'était pas encore du bon temps de la 
littérature, Le parlement, dont il fut avocat général, chérit avec 
raison sa mémoire. Mort en 1656. 
Bizzaur (Adam), connu sous le nom de maître Adam, menuisier 
à Nevers. Il ne faut pas oublier cet homme singulier qui, sans 
aucune littérature, devint poëte dans sa boutique. On ne peut 
s'empêcher de citer de lui ce rondeau, qui vaut mieux que beau- 
coup de rondeaux de Benserade : 


Pour te guérir de cette sciatique 

Qui te retient comme un paralytique 

Dedans ton lit sans aucun mouvement, 
Prends-moi deux brocs d'un fin jus de sarment. 
Puis lis comment on le met en pratique. 


Prends-en deux doigts, et bien chauds les applique 
Dessus l’externe où la douleur te pique; 
Et tu boiras le reste promptement 

Pour te guérir. 


4. Dans les Mémoires de l'abhé d'Artigny, tome VII, publié en 1756, on observe, 
page 22, qu'il fallait ici Louis X111. La première édition de l'Histoire des grands 
chemins est de Paris, 1622, in-4°, | B.) 

2. Catherine Bernard, parente de Corneille, et conséquemment de Fontenelle, 
née à Rouen, est morte en 1712; voyez, ci-après, l'article FONTENELLE, 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. &i 


Sur cet avis ne sois point hérétique ; 

Car je te fais un serment authentique 

Que si tu crains ce doux médicament. 

Ton médecin, pour ton soulagement, 

Fera l'essai de ce qu'il communique 
Pour te guérir. 


1 eut des pensions du cardinal de Richelieu, et de Gaston 
frère de Louis XIII. Mort en 1662. 

Bocuarr (Samuel), né à Rouen en 1599, calviniste, un des 
dlus savants hommes de l’Europe dans les langues et dans l’his- 
toire, mais systématique, comme tous les savants. Il fut un de 
ceux qui allèrent en Suède instruire et admirer la reine Chris- 
tine. Mort en 1667. 

1 Boreau Desprréaux (Nicolas), de l’Académie, né au village de 
Crône, auprès de Paris, en 1636. Il essaya du barreau, et ensuite 
de la Sorbonne. Dégoûté de ces deux chicanes, il ne se livra qu’à 
son talent, et devintl'’honneur de la France. On a tant commenté 
ses ouvrages, on a chargé ces commentaires de tant de minuties, 
que tout ce qu’on pourrait dire ici serait superflu. 

On fera seulement une remarque qui paraît essentielle : c'est 
qu’il faut distinguer soigneusement dans ses vers ce qui est de- 
venu proverbe d'avec ce qui mérite de devenir maxime. Les 
maximes sont nobles, sages, et utiles. Elles sont faites pour les 
hommes d'esprit et de goût, pour la bonne compagnie. Les pro- 
verbes ne sont que pour le vulgaire, et l’on sait que le vulgaire 
est de tous les états. 


Pour paraître honnête homme, en un mot il faut l'être. 
On me verra dormir au branle de sa roue ?. 

Chaque âge a ses plaisirs, son esprit, et ses mœurs. 
L'esprit n'est point ému de ce qu’il ne croit pas. 

Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable. 


Voilà ce qu'on doit appeler des maximes dignes des honnêtes 
gens. Mais pour des vers tels que ceux-ci : 


J'appelle un chat un chat, et Rolet un fripon. 
S'en va chercher son pain de cuisine en cuisine. 


1. Dans l'édition de 1751 cet article avait quatre lignes, que voici : « Boileau 
Despréaux {Nicolas}, né à Paris, en 1636, le plus correct de nos poëtes. On a tant 
commenté ses ouvrages qu'un éloge est ici superflu; mort en 1711.» Voltaire a 
successivement augmenté son article ; le texte actuel est de 1768. (B.) 

2. La roue de la Fortune. (Note de Voltaire.) 


Be ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Quand je veux dire blane, la quinteuse dit noir. 
Aimez-vous la muscade ? on en a mis partout. 
La raison dit Virgile, et la rime Quinauit. 


ce sont là plutôt des proverbes du peuple que des vers dignes 
d'être retenus par les connaisseurs. Mort en 1711. 

Boiceau (Gilles), né à Paris en 1631, frère aîné du fameux 
Boileau. Il a fait quelques traductions qui valent mieux que ses 
vers. Mort en 1669. 

Boseau (Jacques), autre aîné de Despréaux, docteur de Sor- 
bonne : esprit bizarre, qui a fait des livres bizarres, écrits dans 
un latin extraordinaire, comme l'Histoire des flayellants, les Attou- 
chements impudiques, les Habits des prètres, etc. On lui demandait 
pourquoi il écrivait toujours en latin : « C'est, dit-il, de peur que 
les évêques ne me lisent ; ils me persécuteraient. » Mort en 1716. 

Bonn (Nicolas), trésorier de France et procureur du roi de 
sa compagnie, de l'Académie des belles-lettres, connu par d'excel- 
lentes recherches sur les théâtres anciens, et sur les tribus ro- 
maines, par la jolie comédie du Port de mer. C'était un critique 
dur ; le Dictionnaire historique et janséniste 1 le traite d'athée. 
Il n'a jamais rien écrit sur la religion. Pourquoi insulter ainsi à 
la mémoire d'un magistrat que les auteurs de ce Dictionnaire 
n'ont point connu? Quelle insolence punissable! Comme il était 
mort sans sacrements, les prêtres de sa paroisse voulaient lui re- 
fuser la sépulture, espèce de juridiction qu'ils prétendent avoir 
droit d'exercer; mais le gouvernement et les magistrats, qui veil- 
lent au maintien des lois, de la décence, et des mœurs, répri- 
ment avec soin ces actes de superstition et de barbarie. Cepen- 
dant on craiguit que ces prêtres n'ameutassent le petit peuple 
contre le convoi de Boindin, ainsi qu'ils l'avaieut ameuté contre 
celui de Molière, et Boindin fut enterré sans cérémonie. Mort en 
1751. 

Boisnogerr (Francois Le Mérez de), plus célèbre par sa faveur 
auprès du cardinal de Richelieu, et par sa fortune, que par son 
mérite, Il composa dix-huit pièces de théâtre qui ne réussirent 
guère qu'auprès de son patron. Mort en 1662. 

Borvn (Jean), né en Normandie en 1663, frère de Louis Boivin, 
et utile comme lui pour l'intelligence des beautés des auteurs 
grecs. Mort en 1726. 


1. Voltaire désigne ainsi le Dictionnaire de Barral et Guibaud (voyez page 2%, 
note 2). 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 43 


Bossuer (Jacques-Bénigne), de Dijon, né en 1627, évêque de 
Condom, et ensuite de Meaux. On a de lui cinquante-un! ou- 
vrages; mais ce sont ses Oraisons funèbres et son Discours sur l'His- 
toire universelle qui l'ont conduit à limmortalité. On a imprimé 
plusieurs fois que cet évêque a vécu marié, et Saint-Hyacinthe®, 
connu par la part qu'il eut à la plaisanterie de Mathanasius, a 
passé pour son fils; mais c’est une fausseté reconnue. La famiile 
des Secousses, considérée dans Paris, et qui a produit des per- 
sonnes de mérite, assure qu’il y eut un contrat de mariage se- 
cret entre Bossuet, encore très-jeune, et M! Desvieux ‘; que 
cette demoiselle fit le sacrifice de sa passion et de son état à la 
fortune que l’éloquence de son amant devait lui procurer dans 
l'Église ; qu’elle consentit à ne jamais se prévaloir de ce contrat, 
qui ne fut point suivi de la célébration; que Bossuet, cessant 
ainsi d’être son mari, entra dans les ordres; et qu'après la mort 
du prélat, ce fut cette même famille qui régla les reprises et les 
conventions matrimoniales. Jamais cette demoiselle n'abusa, dit 
cette famille, du secret dangereux qu’elle avait entre les mains. 
Elle vécut toujours l’amie de l'évêque de Meaux, dans une union 
sévère et respectée. Il lui donna de quoi acheter la petite terre de 
Mauléon, à cinq lieues de Paris. Elle prit alors le nom de Mau- 
léon, et a vécu près de cent années. On raconte qu'ayant dit au 
jésuite La Chaise, confesseur de Louis XIV: « On sait que je ne 
suis pas janséniste, » La Chaise répondit : « On sait que vous 
n'êtes que mauléoniste. » Au reste, on a prétendu que ce grand 
homme avait des sentiments philosophiques différents de sa théo- 
logie, à peu près comme un savant magistrat qui, jugeant selon 
la lettre de la loi, s’élèvera quelquefois en secret au-dessus d'elle 
par la force de son génie. Mort en 4704. 

Bounier (René), de La Jousselinière *, auteur de quelques vers 


f. C'est le nombre donné dans les tomes II et X (première partie) des Mémoires 
de Nicéron; mais, dans la seconde partie du tome X de ces Mémoires, publiée 
un 1731, on nomme deux ouvrages de plus. La Biographie universelle en énumère 
quatre-vingt-onze ou quatre-vingt-quinze. 

2. Hyacinthe Cordonnier, connu sous le nom de Thémiseul de Saint-tlyacinthe, 
né à Orléans le 24 septembre 168%, mort en 1746. 11 fut l’un des ennemis de Vol- 
taire, qui, de son côté, ne le ménagea pas ; voyez, dans les Mélanges, à la date 
de 1737, les Conseils à un journaliste; ct, dans la Correspondance, plusieurs 
lettres, entre autres celles à Berger, du 16 février 4739, et à Levesque de Pouilly, 
du 27 février 1739. On trouvera, dans les Pièces justificalives, à la suite de la Vie 
de Voltaire (voyez tome 1°r), une lettre de Saint-Hyacinthe à M. de Burigny. 

3. Voyez l’article PELLISSON. 

%. Voyez chapitre XxXxII. 

ÿ. Né à Alençon en 1634, mort en 1723. 


4 ÉCRIVAINS FRANCAIS 
naturels, Il fit en mourant, à quatre-vingt-dix ans, son épitaphe : 


J'étais poëte, historien ; 
Et maintenant je ne suis rien. 


Boumer (Jean), président du parlement de Dijon, né en 1673. 
Son érudition l'a rendu célèbre. Il a traduit en vers français quel- 
ques morceaux d'anciens poëtes latins. Il pensait qu'on ne doit 
pas les traduire autrement ; mais ses vers font voir combien c’est 
une entreprise difficile. Mort en 1746. 

Bocxocrs (Dominique), jésuite, né à Paris en 1628. La langue 
et le bon goût lui ont beaucoup d'obligations. Il à fait quelques 
bons ouvrages dont on à fait de bonnes critiques : Er privatis 
odiis respublica crescit. 

La vie de saint Zgnace de Loyola, qu'il composa, n’a réussi ni 
chez les gens du monde, ni chez les savants, ni chez les philoso- 
phes. Celle de Xavier a été plus mal reçue. Ses Remarques sur la 
langue, et surtout sa Manière de bien penser sur les ouvrages d'esprit, 
seront toujours utiles aux jeunes gens qui voudront se former le 
goût ; il leur enseigne à éviter l'enflure, l'obscurité, le recherché, 
et le faux ; s'il juge trop sévèrement en quelques endroits le Tasse et 
d'autres auteursitaliens, il les condamne souvent avec raison. Son 
style est pur et agréable. Ce petit livre de la Manière de bien penser 
blessa les Italiens, et devint une querelle de nation; on sentait 
que les opinions de Bouhours, appuyées de celles de Boileau, pou- 
vaient tenir lieu de lois. Le marquis Orsi et quelques autres com- 
posèrent deux gros volumes pour justifier quelques vers du Tasse. 

Remarquons que le P. Bouhours ne serait guère en droit de 
reprocher des pensées fausses aux Italiens, lui qui compare Ignace 
de Loyola à César, et François-Xavier à Alexandre, s’il n'était 
tombé rarement dans ces fautes. Mort en 1702. 

Bouizzaup * (Ismaël), de Loudun, né en 1605, savant dans lhis- 
toire et dans les mathématiques. Comine tous les astronomes de 
ce siècle, il se mêla d'astrologie, ainsi qu'on le voit dans les let- 
tres que lui écrivait Desnoyers, ambassadeur en Pologne, et depuis 
secrétaire d'État : c'était alors un moyen de faire la cour aux gens 
puissants. Confuyiendum ad astrologiam, astronomiæ altricem, disait 
Kepler. Mort en 1691. 


4. Ce fut à lui que Voltaire succda dans la place de membre de l’Académie 
française; voyez sou Discours de receptiun, dans les Melanges, à la date de 174. 

2. C'est d'après Nicéron que Voltaire appelle ainsi cet auteur, dont le vrai 
nom est Bot Lutar; voyez la Bibliotheque du Poitou, par Dreux du Radier, tome IV, 
pages 275-216. 


DU SIÈCLE DE LOUIS X1V. 45 


Boucanvizuers (Henri, comte de), de la maison de Crouïi, le 
plus safant gentilhomme du royaume dans l’histoire, et le plus 
capable d'écrire celle de France, s’il n'avait pas été trop systéma- 
tique. Il appelle notre gouvernement féodal Le chef-d'œuvre de 
l'esprit humain. Le système féodal pourrait mériter le nom de 
chef-d'œuvre en Allemagne ; mais en France il ne fut qu’un chef- 
d'œuvre d’anarchie. Il regrette les Lemps où les peuples, esclaves 
de petits tyrans ignorants et barbares, n’avaient ni industrie, ni 
commerce, ni propriété ; et il croit qu’une centaine de seigneurs, 
oppresseurs de la terre et ennemis du roi, composaient le plus 
parfait des gouvernements. Malgré ce système, il était excellent 
citoyen, comme, malgré son faible pour l'astrologie judiciaire, il 
était philosophe de cette philosophie qui compte la vie pour peu 
de chose, et qui méprise la mort. Ses écrits, qu'il faut lire avec 
précaution, sont profonds et utiles. On a imprimé, à la fin de ses 
ouvrages, un gros Mémoire pour rendre le roi de France plus riche 
que tous les autres monarques ensemble‘. Il est évident que cet 
ouvrage n'est pas du comte de Boulainvilliers ; cependant tous 
ces petits écrivains politiques, qui gouvernent l'État dans leur 
grenier, citent cette rapsodie. Mort vers l’an 4720 ?. 

BourcHENu (Jean-Pierre Moret de), marquis de Valbonais, né à 
Grenoble en 1651. Il voyagea dans sa jeunesse, et se trouva sur 
la flotte d'Angleterre à la bataille de Solbaye. Il fut depuis premier 
président de la chambre des comptes du Dauphiné. Sa mémoire 
est chère à Grenoble pour le bien qu'il fit, et aux gens de lettres 
pour ses grandes recherches. Ses Mémoires sur le Dauphiné furent 
composés dans le temps qu'il était aveugle, et sur les lectures 
qu'on lui faisait. Mort en 1730. 

Bourpacoue (Louis), né à Bourges en 1632, jésuite; le premier 
modèle des bons prédicateurs en Europe. Mort en 1704. ’ 

Boursauzr (Edme), né en Bourgogne en 1638. Ses Lettres à 
Babet, estimées de son temps, sont devenues, comme toutes les 
lettres dans ce goût, l'amusement des jeunes provinciaux. On joue 
encore sa comédie d'Ésope *, Mort en 1701, 


4. Voltaire veut probablement parler des Mémoires présentés au duc d'Or- 
léans, régent de France, contenant les moyens de rendre ce royaume très-puissant. 
La Haye, 1727, deux volumes in-12. 

2. Ilest mort le 23 janvier 1722. 

3. 1741, in-folio, réimprimés après avoir été revus par A. Lancelot, sous le 
titre de : Histoire de Dauphiné, 1722, deux volumes in-folio. 

4. Boursault a fait un Ésope à la ville ct un Ésope à la cour. Cette dernière 
comédie est restée au théâtre plus longtemps que l’autre. 


46 ÉCRIVAINS FRANCAIS 


Bourse (Laurent-François), de la société de Sorbonne, n6 
eu 1679, auteur du fameux livre de l’action de Dieu sur les cYéatures, 
ou de la prémotion physique. C'est un ouvrage profond par les rai- 
sonnements, fortifié par beaucoup d'érudition, et orné quelque- 
fois d'une grande éloquence ; mais l'attachement à certains 
dogmes peut ravir à ce célèbre écrit beaucoup de sa solidité et de 
sa force. L'auteur ressemble à un homme d'État qui, en voulant 
établir des lois générales, les corrompt par des intérêts de famille. 
Il est trop difficile d'allier les systèmes sur la grâce avec le grand 
système de l'action éternelle et immuable de Dieu sur tout ce qui 
existe. {1 faut avouer qu'il n'y a que deux manières philoso- 
phiques d'expliquer la machine du monde : ou Dieu a ordonné 
uue fois, et la nature obéit toujours ; ou Dieu donne continuelle- 
ment à tout l'être et toutes les modifications de l'être ; un troisième 
parti est inexplicable. 

Il est dit dans le nouveau Dictionnaire historique, littéraire, 
critique, et janséuiste, que « Boursier, semblable à l'aigle, s'élève 
eu haut, et trempe sa plume dans le sein de Dieu ». On ne voit 
pas trop comment Dieu peut servir de cornet à M. Boursier. Voilà 
la première fois qu'on ait comparé Dieu à la bouteille à l'encre. 
Mort en 1749. 

Bourzeis (Amable de), né en Auvergne en 1606, auteur de plu- 
sieurs ouvrages de politique et de controverse. Silhon * et lui sont 
soupconnés d'avoir composé le Testument politique attribué au 
cardinal de Richelieu*. Mort en 1672. 

Brégetr (Guillaume de), né en Normandie en 1618. Il est 
connu par sa traduction de la Pharsale; mais on ignore communé- 
ment qu'il a fait le Lucain travesti. Mort en 1661. 

BaëreuL (Gabrielle-Émilie Le Tonnelier de), marquise du Chà- 
telet, née en 1706. Elle a éclairci Leibnitz, traduit et commenté 
Newton, mérite fort inutile à la cour, mais révéré chez toutes les 
uations qui se piquent de savoir, et qui ont admiré la profondeur 
de son génie et de son éloquence. De toutes les femmes qui ont 
illustré la France, c'est celle qui a eu le plus de véritable esprit, et 
qui a moins affecté le bel esprit, Morte en 1749. 

BRE\\E (Henri-Auguste de Loménie de), secrétaire d'État. Il a 


4. Voyez les notes des pages 24 et 42. 

2. Jean Silhon, conseiller d'État, l'un des premiers membres de l'Académie 
française, est mort en 167. 

3. Voyez l'article RICHELIEU. 

4. Il n'en a fait que le premier livre. 

5. Voyez son Éluge par Voltaire dans les Melanges à la date de 1152. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 47 


laissé des Mémoires. Il serait utile que les ministres en écrivissent, 
mais non tels t que ceux qui sont rédigés depuis peu ? sous le nom 
du duc de Sully. Mort en 1666. 

Brueys (l'abbé de), né en Languedoc en 1639, Dix volumes 
de controverse qu'il a faits auraient laissé son nom dans l’oubli ; 
mais la petite comédie du Grondeur, supérieure à toutes les farces 
de Molière, et celle de Avocat Patelin, ancien monument de la 
païveté gauloise qu'il rajeunit, le feront connaître tant qu'il y 
aura en France un théâtre. Palaprat l’aida dans ces deux jolies 
pièces. Ce sont les seuls ouvrages de génie que deux auteurs aient 
composés ensemble. Mort en 1723. 

On croit devoir relever ici un fait très-singulier qui se trouve 
dans un recueil d'Anecdotes littéraires *, 1750, chez Durand, tome II, 
page 869. Voici les paroles de l’auteur : « Les amours de Louis XIV 
ayant été jouées en Angleterre, Louis XIV voulut faire jouer aussi 
celles du roi Guillaume. L'abbé Brueys fut chargé par M. de Torcy 
de faire la pièce ; mais, quoique applaudie, elle ne fut pas jouée. » 

Remarquez que ce recueil d'Anecdotes, qui est rempli de pareils 
contes, est imprimé avec approbation et privilége; jamais on ne 
joua les amours de Louis AEV sur aucun théâtre de Londres, ct 
on sait que le roi Guillaume n’eut jamais de maîtresse. Quand il 
en aurait eu, Louis XIV était trop attaché aux bienséances pour 
ordonner qu'on fit une comédie des amours de Guillaume; M. de 
Torcy n'était pas homme à proposer une chose si impertinente ; 
enfin l'abbé Drucys ne songea jamais à composer ce ridicule 
ouvrage qu’on lui attribue. On ne peut trop répéter que la plupart 
de ces recueils d’anecdotes, de ces ana, de ces mémoires secrets, 
dont le public est inondé, ne sont que des compilations faites au 
hasard par des écrivains mercenaires. 

Bruuoy (Pierre), jésuite, né à Rouen en 1688. Son Théâtre des 
Grecs passe pour le meilleur ouvrage qu’on ait en ce genre, malgré 
ses fautes et l’infidélité de la traduction. Il a prouvé par ses poésies 
qu'il est bien plus aisé de traduire et de louer les anciens que 
d’égaler par ses propres productions les grands modernes. On 
peut d'ailleurs lui reprocher de n'avoir pas assez senti la supé- 


1. Toutes les éditions, depuis 1751 jusqu’à la présente, portent mais tels; j'ai 
mis mais non tels, parce que le sens de la phrase l'indique, cet parce que cela est 
d'accord avec une note de Voltaire dans son Histoire du parlement. (Avril 1830.) (B.) 

2. Voltaire écrivait cela en 1751. Les Mémoires de Sully, rédigés par Lécluse, 
sont de 1745. (B.) ° 

3. David-Augustin de Brueys est né à Aix, en Provence, en 1640. 

4. Par l'abbé Raynal. Une édition de 1752 a trois volumes in-12. 


38 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


riorité du théâtre francais sur le grec, et la prodigieuse différence 
qui se trouve entre le Misanthrope etles Grenouilles. Mort er 1742!, 

Burrier (Claude), jésuite. Sa Mémoire artificielle est d'un grand 
secours pour ceux qui veulent avoir les principaux faits de l’his- 
toire toujours présents à l'esprit. Il a fait servir les vers (je ne dis 
pas la poésie) à leur premier usage, qui était d'imprimer dans la 
mémoire des hommes les événements dont on voulait garder le 
souvenir. Il y a dans ses traités de métaphysique des morceaux 
que Locke n'aurait pas désavoués ; et c'est le seul jésuite qui ait 
mis une philosophie raisonnable dans ses ouvrages. Mort en 1737. 

Bussy-Rascrix (Roger de Rabutin, comte de), né dans le Niver- 
nois en 1618. Il écrivit avec pureté, On connaît ses malheurs et 
ses ouvrages. Ses Amours des Gaules passent pour un ouvrage mé- 
diocre dans lequel il n'imita Pétrone que de fort loin. La manie 
des Francais a été longtemps de croire que toute l'Europe devait 
s'occuper de leurs intrigues galantes, Vingt courtisans ont écrit 
l'histoire de leurs amours, à peine lue des femmes de chambre de 
leurs maïtresses. Mort à Autun, en 1693. 

Causy (le chevalier de), qui n'est connu que sous le nom 
d'Aceilly, était attaché au ministre Colbert. On ignore le temps de 
sa naissance et de sa mort*. Il y a de lui un recueil de quelques 
centaines d'épigrammes, parmi lesquelles il y en a beaucoup de 
mauvaises, et quelques-unes de jolies. Il écrit naturellement, mais 
saus aucune imagination dans l'expression. 

Cazuer (Augustin), bénédictin, né en 1672. Rien n'est plus 
utile que la compilation de ses recherches sur la Bible. Les faits 
y sont exacts, les citations fidèles. Il ne pense point, mais en 
mettant tout dans un grand jour, il donne beaucoup à penser. 
Mort en 1757. 

CasPrexène (Gautier-Coste de La), né à Cahors ÿ vers l'an 1612, 
gentilhomme ordinaire du roi. Ce fut lui qui mit les longs romans 
à la mode. Le mérite de ces romans consistait dans des aventures 
dont l'intrigue n'était pas sans art, et qui n'étaient pas impossibles 
quoiqu'elles fussent presque incroyables. Le Boiardo, l'Arioste, 
le Tasse, au contraire, avaient chargé leurs romans poétiques de 
fictians qui sont entièrement hors de la nature ; mais les charmes 
de leur poésie, les beautés innombrables de détail, leurs allégories 


4. Le 16 avril. Voyez, ci-après, l'article LoNeuEvaL. 

2. Voltaire ajouta l'article de Caïlly en 1742. Le Moréri de 1759 ne donne pas 
la date de sa naissance, et dit qu'il mourut avant 107%. De Cailly était né à Orléans 
en 1604. 

3. C'est-à-dire dans le diocèse de Cahors. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 49 


admirables, surtout celles de l’Arioste, tout cela rend ces poëmes 
immostels, etles ouvrages de La Calprenède, ainsi que les autres 
grands romans, sont tombés. Ce qui a contribué à leur chute, 
c’est la perfection du théâtre. On a vu dans les bonnes tragédies 
et dans les opéras beaucoup plus de sentiments qu’on n’en 
trouve dans ces énormes volumes : ces sentiments y sont bien 
mieux exprimés, et la connaissance du cœur humain beaucoup 
plus approfondie. Ainsi Racine et Quinault, qui ont un peu imité 
le style de ces romans, les ont fait oublier en parlant au cœurun 
langage plus vrai, plus tendre, et plus harmonieux. Mort en 1663. 

CaurisrRoN (Jean-Galbert de), né à Toulouse en 1656, élève et 
imitateur de Racine. Le duc de Vendôme, dont il fut secrétaire, 
fit sa fortune, et le comédien Baron une partie de sa réputation. 
Il y a des choses touchantes dans ses pièces ; elles sont faiblement 
écrites, mais au moins le langage est assez pur; après lui on a 
tellement négligé la langue dans les pièces de théâtre qu'on a 
. fini par écrire d’un style entièrement barbare. Cest ce que Boi- 
leau déplorait en mourantt. Mort en 1723, 

Cassanpre (François), a rendu, aussi bien que Dacier, plus de 
services à la réputation d’Aristote que tous les prétendus philo-" 
sophes ensemble. Il traduisit la Rhétorique, comme Dacier à tra- 
duit la Poëtique de ce fameux Grec. On ne peut s'empêcher d'ad- 
mirer Aristote et le siècle d'Alexandre quand on voit que le 
précepteur de ce grand homme, tant décrié sur la physique, à 
connu à fond tous les principes de l’éloquence et de la poésie, 
Où est le physicien de nos jours chez qui on puisse apprendre à 
composer un discours et une tragédie ? Cassandre vécut et mourut 
dans la plus grande pauvreté. Ce fut la faute non pas de ses 
talents, mais de son caractère intraitable, farouche, et solitaire. 
Ceux qui se plaignent de la fortune n’ont souvent à se plaindre 
que d'eux-mêmes, Mort en 1695. 

Cassin (Jean-Dominique), né dans le comté de Nice en 1695, 
appelé par Colbert en 1666. II a été le premier des astronomes de 
son temps, du moins suivant les Italiens et les Français ; mais il 
commença comme les autres par l'astrologie. Puisqu'il fut natu- 
ralisé en France, qu'il s’y maria, qu'il y eut des enfants, et qu’il 
est mort à Paris, on doit le compter au nombre des Français. Il 
a immortalisé son nom par sa Méridienne de Saint-Pétrone à Bolo- 
gue ; elle servit à faire voir les variations de la vitesse du mouve- 


4. Au sujet de Crébillon, voyez, ci-après, son article, page 58; tome Ie" du 
Theâlre, pages 3 et 301; et Vers ET Poésie dans le Dictionnaire philosophique. 


4%. — Srècec pe Louis XIV. I. à 


# 


0 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


ment de la terre autour du soleil. On lui doit les premières tables 
des satellites de Jupiter, la connaissance de la rotation de Jupiter 
et de Mars, ou de la durée de leurs jours, la découverte de quatre 
des satellites de Saturne. Huygeus n'en avait apercu qu'un; et 
cette découverte de Cassini fut célébrée par une médaille dans 
l'histoire métallique de Louis XIV. Il a le premier observé et fait 
connaître la lumière zodiacale. Il a donné une méthode pour 
déterminer la parallaxe d'un astre par des observations faites 
dans un même lieu, et s'en servir pour déterminer la distance 
des astres à la terre, avec plus de précision qu’on ne l'avait encore 
fait; mais la première idée de cette méthode est due à Morint, 

Le fils*, le petit-fils de Cassini, ont été de l’Académie des 
sciences, et son arrière-petit-fils “ y est entré en 1772 : cette espèce 
d'illustration est plus réelle et sera plus durable que celle dont la 
famille de Cassini avait joui en Italie, quelques siècles aupara- 
vant, et que les révolutions de ce pays lui avaient fait perdre. 
Mort en 1712. 

Carnou (Francois), né en 1659, jésuite. Il a fait avec le P. Rouillé 
vingt tomes de l'Histoire rumaine. Ils ont cherché léloquence, et 
n'ont pas trouvé la précision. Mort en 1737. 

Cerisy (Germain Habert de) était du temps de l’aurore du bon 
goût et de l'établissement de l'Académie française. Sa Métamor- 
phose des yeur de Philis en astres fut vantée comme un chef-d'œu- 
vre, et a cessé de le paraître dès que les bons auteurs sont venus. 
Mort en 1655. 

CHANTEREAU LE FÈvRE (Louis) né en 1588. Très-savant homme, 
l'un des premiers qui ont débrouillé l'histoire de France ; mais il 
a accrédité une grande erreur, c'est que les fiefs héréditaires 
n'ont commencé qu'après Hugues Capet. Quand il n'y aurait que 
l'exemple de la Normandie, donnée ou plutôt extorquée à titre 
de fief héréditaire en 912, cela suffirait pour détruire l'opinion 
de Chantereau, que plusieurs historiens ont adoptée. Il est d'ail- 
leurs certain que Charlemagne institua en France des fiefs avec 
propriété, et que cette forme de gouvernement était connue avant 
lui dans la Lombardie et dans la Germanie, Mort en 1658, 


4. Michel-Jran Baptiste; voyez, ci-après, son article. 

2. Jacques Cassini, né en 1677, mort en 1756. Ce qui concerne lui et ses des- 
cendants est posthume. (B.) 

3. César-François Cassini, né en 171%, mort en 1784. 

4. M. Jacques-Dominique Cassini, aujourd'hui (mai 1830) membre de l'Insti- 
tut, est né en 1740. (B.) 

5. C'est la date donnée par d'Olivet. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 51 


CGyarELan (Jean), né en 1595. Sans la Pucelle il aurait eu de la 
réputation parmi les gens de lettres. Ce mauvais poëme lui valut 
beaucoup plus que l’Iliade à Homère, Chapelain fut pourtant utile 
par sa littérature. Ce fut lui qui corrigea les premiers vers de 
Racine. Il commença par être l’oracle des auteurs, et finit par en 
être Popprobre. Mort en 1674. 

CxapeLce (Jean de La). Voyez La CHAPELLE, 

CuareLce! (Claude-Emmanuel Luillier), fils naturel de Fran- 
çois Luillier, maître des comptes. Il n’est pas vrai qu’il fut le 
premier qui se servit des rimes redoublées ; Dassoucy ? s'en servait 
avant lui, et même avec quelque succès, 


Pourquoi donc, sexe au teint de rose, 
Quand la charité vous impose 

La loi d'aimer votre prochain, 
Pouvez-vous mo huïr sans cause, 

Moi qui ne vous fis jamais rien ? 

Ah! pour mon honneur je vois bien 
Qu'il faut vous faire quelque chose, etc. 


On trouve beaucoup de rimes redoublées dans Voiture. Chapelle 
réussit mieux que les autres dans ce genre, qui a de l'harmonie 
et de la grâce, mais dans lequel il a préféré quelquefois une 
abondance stérile de rimes à la pensée et au tour. Sa vie volup- 
tueuse et son peu de prétention contribuèrent encore à la célébrité 
de ces petits ouvrages. On sait qu'il y a dans son Voyage de Mont- 
pellier beaucoup de traits de Bachaumout*, fils du président Le 
Coigneux, l’un des plus aimables hommes de son temps. Chapelle 
était d'ailleurs un des meilleurs élèves de Gassendi. Au reste, il 
faut bien distinguer les éloges que tant de gens de lettres ont 
donnés à Chapelle et à des esprits de cette trempe, d'avec les 
éloges dus aux grands maitres. Le caractère de Chapelle, de 
Bachaumont, du Broussin“, et de toute cette société du Marais, 
était la facilité, la gaicté, la liberté. On peut juger de Chapelle par 
cet impromptu, que je n'ai point vu encore imprimé. Il le fit à 
table, après que Boileau eut récité une épigramme. 


Qu’avec plaisir de ton haut style 
Je te vois descendre au quatrain; 


1. Né en 1626. 

2. Né en 1604, mort vers 1679, 

3. Né en 1624, mort en 1702. 

4, Voyez l’article Sxwsoce ou Crepo dans le Dictionnaire philosophique. 


52 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Et que je t’épargnai de bile 

Et d’injures au genre humain, 
Quand, renversant ta cruche à l'huile, 
Je te mis le verre à la main! 


Mort en 1686. 

CHanas (Moyse), de l'Académie des sciences, le premier qui 
ait bien écrit sur la pharmacie: tant il est vrai que sous Louis XIV 
tous les arts élargirent leur sphère. Ce pharmacien, voyageant à 
Madrid, fut mis dans les cachots de l'Inquisition parce qu'il était 
calviniste. Une prompte abjuration et les sollicitations de l'am- 
bassadeur de France lui sauvèrent la vie et la liberté. Il s’occupa 
longtemps d'expériences sur les vipères, et des moyens d'empé- 
cher les effets souvent mortels de leur morsure ; mais il se trompa 
en soutenant contre Redi‘ que le venin des vipères n'était pas 
contenu dans le suc jaune qui sort de deux vésicules placées 
derrière les crochets de leurs mâchoires. Dans le cours de ses 
expériences, il fut mordu plusieurs fois saus qu’il en résultat 
d'accidents très-graves. Mort en 1698. 

Cuarnix (Jean), né à Paris en 1643. Nul voyageur n'a laissé des 
Mémoires plus curieux. Mortà Londres en 1713. 

CarLevar (Charles-Faucon de Ris), l'un de ceux qui acquirent 
de la célébrité par la délicatesse de leur esprit, sans se livrer trop 
au public. La fameuse Conversation du maréchal d'Hocquincourt et 
du P. Canaye, imprimée dans les Œurres de Saint-Évremond, est de 
Charleval, jusqu'à la petite Dissertation sur le jansénisme et sur 
le molinisme que Saint-Évremond y a ajoutée. Le style de cette 
fin est très-différent de celui du commencement. Feu M. de Cau- 
martin?, le conseiller d'État, avait l'écrit de Charleval, de la main 
de l'auteur. On trouve dans le Mortri* que le président de Ris, 
neveu de Charleval, ne voulut pas faire imprimer les ouvrages 
de son oncle, de peur que le nom d'auteur peut-être ne füt une tache 
dans sa famille. I faut être d'un état et d'un esprit bien abject 
pour avancer une telle idée dans le siècle où nous sommes; 


1. Depuis Redi (François), né à Arezzn, en 1626, mort en 1694, un autre Ita- 
lien, Felix Fontana, né en 1730, mort le 9 mars 1805, a multiplié les expériences 
sur le venin de la vipère. (B.) 

9, 11 s'agit d'Antoine -Louis-François Lefèvre de Caumartin, né le 6 sep- 
tembre 1646, conseiller d'État en juillet 1145, murt le 14 avril 1748. Voltaire publia 
son artirle CHanLevaz en 1151. (B.) 

3. Edition de 1740. Le passage rapporté par Voltaire est une réflexion de l'abbé 
Goujet, et non du président de Ris, et n'est plus dans le Moréri de 1759. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 53 


et c’eût été dans un homme de robe un orgueil digne des 
tembs militaires et barbares, où l’on abandonnaïit létude pure- 
ment à la robe, par mépris pour la robe et pour l'étude. Mort 
en 16931, 

CxarpeNTIER (François), né à Paris en 1620, académicien utile. 
On a de lui une traduction de la Cyropédie, Il soutint vivement 
opinion que les inscriptions des monuments publics de France 
doivent être en français. En effet, c’est dégrader une langue qu’on 
parle dans toute l’Europe que de ne pas oser s'en servir; c’est 
aller contre son but que de parler à tout le public dans une 
langue que les trois quarts au moins de ce public n'entendent 
pas. Il y a une espèce de barbarie à latiniser des noms francais 
que la postérité méconnaîtrait, et les noms de Rocroi et de Fon- 
tenoi font un plus grand effet que les noms de Rocrosium et Fon- 
teniacum. Mort en 1702. 

Cuasrre (Edme de La Chastre-Nancçay, comte de La), a laissé 
des Mémoires. Mort en 1645. 

CuauLtEu (Guillaume Anfrye de), né en Normandie en 1639, 
connu par ses poésies négligées, et par les beautés hardies et 
voluptueuses qui s’y trouvent. La plupart respirent la liberté, le 
plaisir, et une philosophie au-dessus des préjugés; tel était son 
caractère. Il vécut dans les délices, et mourut avec intrépidité en 
1720. 

Les vers qu’on cite le plus de lui sont la pièce intitulée {a 
Goutte, qui commence ainsi : 


Lo destructeur impitoyable 
Et des marbres et de l’airain; 


mais surtout l’Épitre sur la Mort, au marquis de La Fare : 


Plus j'approche du termo, et moins je le redoute; 
Sur des principes sûrs mon esprit affermi, 
, Content, persuadé, ne connaît plus le doute; 
Je ne suis libertin, ni dévot à demi. 
Exempt des préjugés, j'affronte l’imposture 
Des vaines superstitions, 
Et me ris des préventions 
De ces faibles esprits dont la triste censure 
Fait un crime à la créature 
De l'usage des biens que lui fit son auteur. 


1, En 1688, suivant le Moréri de 1759. 


54 ÉCRIVAINS FRANCAIS 


Une autre épître au même fit encore plus de bruit : elle commence 
ainsi : - 

J'ai vu de près le Styx, j'ai vu les Euménides; 

Déjà venaient frapper mes oreilles timides 

Les affreux cris du chien de l'empire des morts ; 

Et les noires vapeurs, et les brülants transports 

Allaient de ma raison offusquer la lumière : 

C'est lors que j'ai senti mon âme {out entière, 

Se ramenant en soi, faire un dernier effort 

Pour braver les erreurs que l'on joint à la mort. 

Ma raison m'a montré, tant qu'elle a pu paraître, 

Que rien n'est en effet de ce qui ne peut être; 

Que ces fantômes vains sont enfants de la peur 

Qu'une faible nourrice imprime en notre cœur, 

Lorsque de loups-garous, qu’elle-même elle pense, 

De démons et d’enfers elle endort notre enfance. 


Ces pièces ne sont pas châtiées ; ce sont des statues de Michel- 
Ange ébauchées. Le stoïcisme de ces sentiments ne lui attira point 
de persécution : car, quoique abbé, il était ignoré des théologiens, 
et ne vivait qu'avec ses amis. Il n'aurait tenu qu'à lui de mettre 
la dernière main à ses ouvrages, mais il ne savait pas corriger. 
On a imprimé de lui trop de bagatelles insipides de société ; c'est 
le mauvais goût et l'avarice des éditeurs qui en est cause. Les 
préfaces qui sont à la tête du recueil sont de ces gens obscurs qui 
croient être de bonne compagnie en imprimant toutes les fadaises 
d'un homme de bonne compagnie. 

CHeuixais, jésuite. On l'appelait le Racine des prédicateurs, et 
Bourdaloue le Corneille. Mort en 1689. 

Cxerox (Élisabeth-Sophie), née à Paris en 1648, célèbre 
par la musique, la peinture, et les vers, et plus connue sous 
son nom que sous celui de son mari, le sieur Le Hay. Morte 
en 1711. 

Cuevreac (Urbain), né à Loudun en 1613, savant et bel esprit 
qui eut beaucoup de réputation. Mort en 4701. 

Currcer (Jean-Jacques), né à Besancon en 1588. On a de lui 
plusieurs recherches. Mort en 1660. II y a eù sept écrivains de 
ce nom. 

Cuoisy (Francois-Timoléon de), de l'Académie, né à Paris en 
1644, envoyé à Siam. On a sa relation. Il n'était que tonsuré à son 
départ ; mais à Siam il se fit ordonner prêtre en quatre jours. Il 
a composé plusieurs histoires, une Traduction de l'Imitation de 
Jésus-Christ, dédiée à Mwe de Maïintenon, avec cette épigraphe : 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 5 


Concupiscet rex decorem tuum!; et des Mémoires de la comtesse des 
Barres. Cette comtesse des Barres, c'était lui-même. Il s’habilla et 
vécut en femme plusieurs années. Il acheta, sous le nom de la 
comtesse des Barres, une terre auprès de Tours. Ces Hémoires 
racontent avec naïveté commeñt il eut impunément des maïitresses 
sous ce déguisement. Mais quand le roi fut devenu dévot, il 
écrivit l’histoire de l’Église. Dans ses Mémoires? sur la cour on 
trouve des choses vraies, quelques-unes fausses, et beaucoup de 
hasardées ; ils sont écrits dans un style trop familier. Mort en 
1724. 

CLAUDE (Jean), né en Agénoiïs en 1619, ministre de Charenton, 
et l'oracle de son parti, émule digne des Bossuet, des Arnauld, et 
des Nicole. Il a composé quinze ouvrages, qu'on lut avec avidité 
dans le temps des disputes. Presque tous les livres polémiques 
n'ont qu’un temps. Les fables de La Fontaine, l’Arioste, passeront 
à la dernière postérité. Cinq ou six mille volumes de controverse 
sont déjà oubliés. Mort à la Haye en 1687. 

Cousent (Jean-Baptiste), marquis de Torcy, neveu du grand 
Colbert, ministre d'État sous Louis XIV, a laissé des Mémoires 
depuis la paix de Risvick jusqu’à celle d'Utrecht : ils ont été 
imprimés pendant qu’on achevait l'édition de cet Essai sur le Siècle 
de Louis XIVS, Is confirment tout ce qu'on y avance. Ces Mémoires 
renferment des détails qui ne conviennent qu'à ceux qui veulent 
s'instruire à fond : ils sont écrits plus purement que tous les 
Mémoires de ses prédécesseurs ; on y reconnaît le goût de la cour 
de Louis XIV. Mais leur plus grand prix est dans la sincérité de 
l'auteur : c'est la vérité, c'est la modération elle-même, qui ont 
conduit sa plume. Mort en 1746. 

Cozer (Philibert), né à Châtillon-les-Dombes en 1643, juris- 
consulte et homme libre. Excommunié par l'archevêque de Lyon 


1. Ce n’est pas à Mme de Maintenon, c’est à Louis XIV que Choisy dédia sa 
Traduction de l'Imitation. La première édition de 4692 est la seule qui contienne 
la dédicace. Elle a aussi (ainsi que les deuxième et troisième, qui sont de 1692 
et 1604), en tête du sccond livre, une figure dans laquelle on peut reconnaitre 
M de Maintenon; mais an bas on ne lit que ces deux mots : Audi, filia. Amclot 
de la Houssaye, dans ses Mémoires historiques, au lieu de citer ces deux mots du 
verset 2 du psaume xLiv, cite le verset entier et les mots du verset 12 : Concu- 
piscelt rex decorem tuum, qu'on a ensuite seuls cités. La figure ne se trouve plus 
dans la quatrième édition. (B.) 

2. 1727, trois volumes in-12, publiés par Camusat. 

3. Cet article est de 1756. Le Catalogue des écrivains était alors à la fin de 
l'ouvrage de Voltaire. Les Mémoires de Torcy ont paru en 1756, trois volumes 
in-12. (B.) 


56 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


pour une querelle de paroisse, il écrivit contre l’excommunication, 
il combattit la clôture des religieuses ; et, dans son Traité de l'usure, 
il soutint vivement l'usage autorisé en Bresse de stipuler les inté- 
rêts avec le capital, usage approuvé dans plus de la moitié de 
l'Europe, et recu dans l’autre pak us les négociants, malgré les 
lois qu'on élude. Il assura aussi que les dimes qu’on paye aux 
ecclésiastiques ne sont pas de droit divin. Mort en 1718. 

Cozouez (Paul). Le temps de sa naissance est inconnu; la 
plupart de ses ouvrages commencent à l'être; mais ils sont utiles 
à ceux qui aiment les recherches littéraires. Mort à Londres en 
1692, 

Comure (Jean), jésuite. Il réussit parmi ceux qui croient qu'on 
peut faire de bons vers latins, et qui pensent que des étrangers 
peuvent ressusciter le siècle d'Auguste dans une langue qu’ils ne 
peuvent pas même prononcer. Mort en 1702. 


In silvam non ligna feras. 
Hon., sat. x, lib. 1. 


Conri (Armand de Bourbon, prince de), frère du grand Condé*, 
destiné d'abord pour l'état ecclésiastique, dans un temps où le 
préjugé rendait encore la dignité de cardinal supérieure à celle 
d'un prince du sang de France. Ce fut lui qui eut le malheur 
d'être généralissime de la Fronde contre la cour et même contre 
son frère. Il fut depuis dévot et janséniste, Nous avons de lui le 
Devoir des grands. Il écrivit sur la grâce contrele jésuite de Champs, 
son ancien préfet . Il écrivit aussi contre la comédie ; il eût peut- 
être mieux fait d'écrire contre la guerre civile. Cinna et Polyeucte 
étaient aussi utiles et aussi respectables que la guerre des portes 
cochères et des pots de chambre était injuste et ridicule. 

Corveuot (Géraud de), né à Paris. Il a le premier débrouillé le 
chaos des deux premières races des rois de France; on doit cette 
utile entreprise au duc de Montausier, qui chargea Cordemoi de 
faire l'histoire de Charlemague, pour l'éducation de Monseigneur. 
Il ne trouva guère dans les anciens auteurs que des absurdités et 
des contradictions. La difficulté l'encouragea, et il débrouilla les 
deux premières races. Mort en 1684. 


4. Il est né à la Rochelle en 1638. 

2. Voyez page 6. 

3. Les Lettres sur la grâce, par Étienne-Agard de Champs (né à Bourges, 
en 1613, mort le 31 juillet 1701), forment un volume, 4689, in-12, qui contient les 
reponses du prince. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 57 


Coræize (Pierre), né à Rouen en 1606. Quoiqu’on ne repré- 
sente plus que six ou sept pièces de trente-trois qu’il a composées, 
il sera toujours le père du théâtre. 11 est le premier qui ait élevé 
le génie de la nation, et cela demande grâce pour environ vingt 
de ses pièces qui sont, à quelques endroits près, ce que nous 
avons de plus mauvais par le style, par la froideur de l'intrigue, 
par les amours déplacés et insipides, et par un entassement de 
raisonnements alambiqués qui sont l'opposé du tragique. Mais on 
ne juge d’un grand homme que par ses chefs-d'œuvre, et non par 
ses fautes. On dit que sa traduction de l’Imitation de Jésus-Christ a 
été imprimée trente-deux fois : il est aussi difficile de le croire 
que de la lire une seule. Il reçut une gratification du roi dans sa 
dernière maladie. Mort en 1684. 

On a imprimé dans plusieurs recueils d’anecdotes qu'il avait 
sa place marquée toutes les fois qu’il allait au spectacle, qu’on se 
levait pour lui, qu'on battait des mains. Malheureusement les 
hommes ne rendent pas tant de justice. Le fait est que les comé- 
diens du roi refusèrent de jouer ses dernières pièces, et qu'il fut 
obligé de les donner à une autre troupe‘. 

Conxeicre (Thomas), né à Rouen en 1625, homme qui aurait 
eu une grande réputation s'il n’avait point eu de frère. On a de 
lui trente-quatre pièces de théâtre. Mort pauvre, en 1709. 

Counrizz nE Sanpras (Gatien de), né à Paris en 1644. On ne 
place ici son nom que pour avertir les Français, et surtout les 
étrangers, combien ils doivent se défier de tous ces faux Mémoires 
imprimés en Hollande. Courtilz fut un des plus coupables écri- 
vains de ce genre. Il inonda l'Europe de fictions sous le nom 
d'histoires. I} était bien honteux qu’un capitaine du régiment de 
Champagne allàten Hollande vendre des mensonges aux libraires. 
Lui et ses imitateurs, qui ont écrit tant de libelles contre leur 
propre patrie, contre de bons princes qui dédaignent dese venger, 
et contre des citoyens qui ne le peuvent, ont mérité l’exécration 
publique. Il a composé {a Conduite de la France depuis la paix de 
Nimègue, et la Réponse au même livre; l'État de la France sous 
Louis XIII et sous Louis XIV; la Conduite de Mars dans les guerres de 
Hollande; les Conquêtes amoureuses du grand Alcandre; les Intrigues 
amoureuses de la France; la vie de Turenne; celle de l'amiral Coligny ; 
les Mémoires de Rochefort, d'Artagnan, de Montbrun, de Vordac?, de la 
marquise de Fresne; le Testament politique de Colbert, et beaucoup 


1. Voyez ce que Voltaire dit encore de Corneille dans le chapitre xxxi1. 
2. Voyez les Mensonges imprimés dans les Mélanges à la date de 1749-1750. 


f 


58 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


d'autres ouvrages qui ont amusé et trompé les ignorants#Il a été 
imité par les auteurs de ces misérables brochures contre la France, 
le Glaneur !, l'Épilogueur, et tant d'autres bétises périodiques que la 
faim a inspirées, que la sottise et le mensonge ont dictées, à peine 
lues de la canaille. Mort à Paris en 1712. 

Cousix (Louis), né à Paris en 1627, président à la cour des 
monnaies. Personne n'a plus ouvert que lui les sources de l’his- 
toire. Ses traductions de la collection Bysantine ct d'Eusèbe de 
Césarée ont mis tout le monde en état de juger du vrai et du faux, 
et de connaître avec quels préjugés et quel esprit de parti l’his- 
toire a été presque toujours écrite. On lui doit beaucoup de traduc- 
tions d'historiens grecs que lui seul a fait connaître. Mort en 17057. 

CnégizLox (Prosper Jolyot de), né à Dijon en 1674. Nous igno- 
rons si un procureur, nommé Prieur, le fit poëte, comme il est 
dit dans le Dictionnaire historique portatif, en quatre volumes ?. 
Nous croyons que le génie y eut plus de part que le procureur, 
Nous ne croyons pas que l'anecdote rapportée dans le même 
ouvrage contre son fils soit vraie. On ne peut trop se défier de 
tous ces petits contes. Il faut ranger Crébillon parmi les génies 
qui illustrèrent le siècle de Louis XIV, puisque sa tragédie de 
Rhadamiste, la meilleure de ses pièces, fut jouée en 1710*. Si 
Despréaux, qui se mourait alors, trouva cette tragédie plus man- 
vaise que celle de Pradon, c'est qu'il était dans un âge et dans un 
état où l'on n'est sensible qu'aux défauts, et insensible aux 
beautés. Mort à quatre-vingt-huit ans, en 17625. 

Dacer (André), né à Castres en 1651, calviniste comme sa 
femme, et devenu catholique comme elle, garde des livres du 
cabinet du roi à Paris, charge qui ne subsiste plus. Homme plus 
savant qu'écrivain élégant, mais à jamais utile par ses traductions 
et par quelques-unes de ses notes. Mort au Louvre, en 1722. 
Nous devons à M" Dacier la traduction d'Homère la plus fidèle 
par le style, quuiqu’elle manque de force, et la plus instructive 
par les notes, quoiqu'on y désire la finesse du goût. On remarque 


1. Le Glaneur historique, moral, littéraire, et galant Ctait un journal qui pa- 
raissait en Hollande les lundi et jeudi, en 1731 et aunées suivantes. 11 contient 
plusieurs morceaux contre Voltaire et ses ouvrages. Voyez, tome Ir du Théâtre, la 
note de la page 309. 

2. Voyvz les notes des pages 24 et 42. 

3. En janvier 1711. 

4. Voyez la note de la page 49, 

Pb. Voltaire à composé, eu 1762, un Éloge de Crébillon, qui n’est pas un pané- 
gyrique. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. , 39 


surtout qu'elle n'a jamais senti que ce qui devait plaire aux Grecs 
dans des temps grossiers, et ce qu'on respectait déjà comme an- 
cien dans des temps postérieurs plus éclairés, aurait pu déplaire 
s'il avait été écrit du temps de Platon et de Démosthène; mais 
enfin nulle femme n’a jamais rendu plus de services aux lettres. 
Ma Dacier est un des prodiges du siècle de Louis XIV. 

Dacer (Anne Lefèvre, Mw), née calviniste à Saumur, en 
1651, illustre par sa science, Le duc de Montausier la fit travailler 
à l'un de ces livres qu’on nomme Dauphins, pour l'éducation de 
Monseigneur. Le Florus avec des notes latines est d’elle. Ses tra- 
ductions de Térence et d’Homère lui font un honneur immortel. 
On ne pouvait lui reprocher que trop d'admiration pour tout ce 
qu'elle avait traduit. Lamotte ne l'attaqua qu'avec de l'esprit, et 
elle ne combattit qu'avec de l’éruditiont. Morte en 1720 au Louvre. 

D'Acuesseau * (Henri-Francçois), chancelier, le plus savant ma- 
gistrat que jamais la France ait eu, possédant la moitié des lan- 
gues modernes de l'Europe, outre le latin, le grec, et un peu 
d'hébreu ; très-instruit dans l’histoire, profond dans la jurispru- 
dence, et, ce qui est plus rare, éloquent. Il fut le premier au 
barreau qui parla avec force et pureté à la fois ; avant lui on fai- 
sait des phrases. Il conçut le projet de réformer les lôis, maïs il ne 
put faire que quatre ou cinq ordonnances utiles, Un seul homme 
ne peut suffire à ce travail immense que Louis XIV avait entrepris 
avec le secours d'un grand nombre de magistrats. Mort en 1750. 

Daxcer (Antoine), né à Riom en 1671, a réussi à l'aide du 
musicien dans quelques opéras, qui sont moins mauvais que ses 
tragédies. Son prologue des Jeux séculaires au devant d’Hésione 
passe même pour un très-bon ouvrage, et peut être comparé 
à celui d'Amadis, On a retenu ces beaux vers imités d'Horace : 


Père des saisons et des jours, 
Fais naître en ces climats un siècle mémorable, 
Puisse à ses ennemis ce peuple redoutable 
Être à jamais heureux, et triompher toujours! 
Nous avons à nos lois asservi la victoire; 
Aussi loin que tes feux nous portons notre gloire. 
Fais dans tout l’univers craindre notre pouvoir. 
Toi, qui vois tout ce qui respire, 


1. Voyez, dans le Dictionnaire philosophique, l'article Érorér. 

2. C'est ainsi qu'a écrit Voltaire, qui avait placé cet article à la lettre D. Il 
l'avait ajouté en 1768. Mais il s'exprime bien autrement sur le chancelier, dans 
sa Correspondanre; voyez la lettre à Damilaville, du 2% mai 1761, et à d’Alembert, 
des 7 ou 8 mai 1761, ct 30 janvier 1764. Le chancelier signait Daguesseau. (B.) 


60 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Soleil, puisses-tu ne rien voir 
De si puissant que cet empire! 


C'est dans ce prologue qu'on trouve les ariettes qui servirent 
depuis de canevas au poëte Rousseau pour composer les couplets 
effrénés qui causèrent sa disgrâce. Les couplets originaux de 
Danchet valent peut-être mieux que les parodies de Rousseau. 
Voici surtout celui de Danchet qu’on a le plus retenu : 


Que l'amant qui devient heureux 

En devienne encor plus fidéle! 

Que toujours dans les mêmes nœuds 
Il trouve une douceur nouvelle ! 
Que les soupirs et les langueurs 
Puissent seuls fléchir les rigueurs 
De la’ beauté la plus sévère! 

Que l'amant comblé de faveurs 
Sache les goûter et les taire! 


Mort en 1748. 

Dancourr (Florent Carton), avocat, né à Fontainebleau en 
1661, aima mieux se livrer au théâtre qu’au barreau. Ce que Re- 
gnard était à l'égard de Molière dans la haute comédie, le comé- 
dien Dancourt l'était dans la farce. Beaucoup de ses pièces attirent 
encore un assez grand concours : elles sont gaies ; le dialogue en 
est naïf. La quantité de pièces qu'on a faites dans ce genre facile 
est immense ; elles sont plus du goût du peuple que des esprits 
délicats ; mais l'amusement est un des besoins de l'homme, et 
cette espèce de comédie, aisée à représenter, plaît dans Paris et 
dans les provinces au grand nombre, qui n’est pas sé de 
plaisirs plus relevés. Mort en 1726. 

Daxer (Pierre), l'un de ces hommes qui ont été Sie utiles 
qu'ils n'ont eu de réputation. Ses Dictionnaires de la langue latine 
et des antiquités furent au nombre de ces livres mémorables faits 
pour l'éducation du dauphin, Monseigneur, et qui, s'ils ne firent 
pas de ce prince un savant homme, contribuèrent beaucoup à 
éclairer la France. Mort en 1709. 

Daxceau (Louis de Courcillon, abbé de), né en 1643, excellent 
académicien ‘, Mort en 1723. 


4. I] était frère du marquis de Dangeau, dont les Mémoires sont souvent cités 
et réfutés par Voltaire, qui, le premier, en fit imprimer un extrait avec des notes; 
voyez dans les Melanges à la date de 1769. (B.) 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 61 


Dame (Gabriel), jésuite, historiographe de France, né à 
Rouen ên 1649, a rectifé les fautes de Mézerai sur la première 
et seconde race. On lui a reproché que sa diction n’est pas tou- 
jours pure, que son style est trop faible, qu’il n’intéresse pas, 
qu'il n’est pas peintre, qu’il n’a pas assez fait connaître les usages, 
les mœurs, les lois ; que son histoire est un long détail d'opéra- 
tions de guerre dans lesquelles un historien de son état se trompe 
presque toujours. Mort en 1728. 

Le comte de Boulainvilliers dit, dans ses Mémoires sur le 
gouvernement de France, qu'on peut reprocher à Daniel dix 
mille erreurs, c’est beaucoup ; mais heureusement la plupart de 
ces erreurs sont aussi indifférentes que les vérités qu'il aurait 
mises à la place : car qu'importe que ce soit l'aile gauche ou l'aile 
droite qui ait plié à la bataille de Montlhéry? Qu'importe par quel 
endroit Louis le Gros entra dans les masures du Puiset!? Un 
citoyen veut savoir par quels degrés le gouvernement a changé 
de forme, quels ont été les droits et les usurpations des différents 
corps, ce qu'ont fait les états généraux, quel a été l'esprit de la 
nation. Le grand défaut de Daniel est de n'avoir pas été instruit 
des droits de la nation, ou de les avoir dissimulés. Il a omis en- 
tièrement les célèbres états de 1355. Il n'a parlé des papes, et 
surtout du grand et bon roi Henri 1V, qu'en jésuite ; nulle connais- 
sance des finances, nulle de l’intérieur du royaume, ni des mœurs. 

Il prétend dans sa préface, et? le président Hénault a dit 
après lui, que les premiers temps de l’histoire de France sont 
plus intéressants que ceux de Rome, parce que Clovis et Dago- 
bert avaient plus de terrain que Romulus et Tarquin. 11 ne s'est 
pas apercu que les faibles commencements de tout ce qui est 
grand intéressent toujours les hommes; on aime à voir la petite 
origine d'un peuple dont la France n’était qu’une province, et 
qui étendit son empire jusqu'à l'Elbe, l'Euphrate et le Niger. Il 
faut avouer que notre histoire et celle des autres peuples, depuis 
le v°siècle de l'ère vulgaire jusqu'au xv*, n’est qu’un chaos d’aven- 
tures barbares, sous des noms barbares. 

D'Anconxe (Noël), né à Paris en 1634, chartreux à Gaillon. 
Cest le seul chartreux qui ait cultivé la littérature. Ses Mélanges, 
sous le nom de Vigneul de Marville, sont remplis d’anecdotes 
curieuses et hasardées. Mort en 1704. 


1. Le Puiset est un bourg entre Orléans et Chartres. 
2. Les éditions données du vivant de Voltaire portent: ef on « dit après 
lui, etc. (B.) 


62 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Deusce (Guillaume), né à Paris en 1675, a réformé Ja géo- 
graphie, qui aura longtemps besoin d'être perfectionnée. C'est 
lui qui a changé toute la position de notre hémisphère en longi- 
tude, Il a enseigné à Louis XV la géographie, et n'a point fait de 
meilleur élève. Ce monarque a composé, après la mort de son 
maître, un Traité du cours de tous les fleuves. Guillaume Delisle est 
le premier qui ait eu le titre de premier géographe du roi. Mort 
en 1726. 

Descartes (René), né en Touraine en 1596, fils d'un conseiller 
au parlement de Bretagne, le plus grand mathématicien de son 
temps, mais le philosophe qui connut moins la nature, si on le 
compare à ceux qui l'ont suivi. Il passa presque toute sa vie hors 
de France, pour philosopher en liberté, à l'exemple de Saumaise 
qui avait pris ce parti. On a remarqué qu'il avait un frère aîné, 
conseiller au parlement de Bretagne, qui le méprisait beaucoup, 
et qui disait qu'il était indigne du frère d'un conseiller de s'abais- 
ser à être mathématicien. Ayant cherché le repos dans des soli- 
tudes en Hollande, il ne l'y trouva pas. Un nommé Voet, et un 
nommé Shockius, deux professeurs du galimatias scolastique 
qu'on enseignait encore, intentèrent contre lui cette ridicule 
accusation d'athéisme dont les écrivains méprisés ont toujours 
chargé les philosophes. En vain Descartes avait épuisé son génie 
à rassembler les preuves de la Divinité, et à en chercher de nou- 
velles; ses infämes ennemis le comparèrent à Vanini dans un 
écrit public : ce n'est pas que Vanini eût été athée, le contraire 
est démontré ?; mais il avait été brûlé comune tel, et on ne pon- 
vait faire une comparaison plus odieuse. Descartes eut beaucoup 
de peine à obtenir une très-légère satisfaction par sentence de 
l'Académie de Groningue. Ses Héditations, son Discours sur Ur 
méthode, sont encore estimés ; toute sa physique est tombée, parce 
qu'elle n'est fondée ni sur la géométrie, ni sur l'expérience. Ses 
Recherches sur la divptrique, où l'on trouve la loi fondamentale de 
cette science soupconnée par Suellius, et des applications de 
cette loi, qui ne pouvaient être que l'ouvrage d'un très-grand 
géomètre; ses travaux sur les lois du choc des corps, objet dont 
il a eu le premier l'idée de s'occuper, seront toujours, malgré les 
erreurs qui lui sont échappées, des monuments d'un génie extra- 


1. Cette flatterie à Louis AV existe dès 1751. Le Cours des principaux fleuves 
et rivieres de l'Europe, imprimé dès 1718, c’est-à-dire du vivant de Delisle, parait, 
dit M. Renouard, n'être que la copie des leçons du maître. (B.) 

2. Voyez, dans le Dictionnaire philosophique, l'article DicrionnaRe, et la troi- 
sième des Lettres à Sun Altesse Monseiyneur le prince de**", 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 63 


ordinaire; et le petit livre connu sous le nom de Géométrie de 
Descartes lui assure la supériorité suY tous les mathématiciens 
de son temps. IL à eu longtemps une si prodigieuse réputation 
que La Fontaine, ignorant à la vérité, mais écho de la voix 
publique, a dit de lui : 


Descartes, ce mortel dont on eût fait un dieu 

Dans les siècles passes, et qui tient le milieu 

Entre l'homme et l'esprit, comme entre l’huitre et l’homme 
Le tient tel de nos gens, franche bète de somme. 


L'abbé Genest, dans le siècle présent, s’est donné la malheu- 
reuse peine de mettre en vers français la physique de Descartes !. 

Ce n’est guère que depuis l’année 1730 qu'on a commencé à 
revenir en France de toutes les erreurs de cette philosophie chi- 
mérique, quand la géométrie et la physique expérimentale ont 
été plus cultivées. Le sort de Descartes en physique a été celui de 
Ronsard en poésie. Mort à Stockholm, en 1650. 

Des Banneaux (Jacques de La Vallée, seigneur) est connu des 
geus de lettres et de goût par plusieurs petites pièces de vers 
agréables dans le goût de Sarasin et de Chapelle. Il était consciller 
au parlement. On sait qu'ennuyé d’un procès dont il était rap- 
porteur, il paya de son argent ce que le demandeur exigeait, jeta 
le procès au feu, et se démit de sa charge. Ses petites pièces de 
poésie sont encore entre les mains des curieux; elles sont toutes 
assez hardies, La voix publique lui attribua un sonnet aussi 
médiocre que fameux, qui finit par ces vers : 


Tonne, frappe, il est temps, rends-moi guerre pour guerre : 
J'adore en périssant la raison qui l'aigrit ; 

Mais dessus quel endroit tombera ton tonnerre, 

Qui ne soit tout couvert du sang de Jésus-Christ ? 


Il est très-faux que ce sonnet soit de des Barreaux?, il ctait 


1. Voyez, ci-après, l’article GENEST. 

2. Dreux du Radier, dans ses Aécréations historiques, I, 89, remarque que le 
dernier tercet du sonnet de des Barreaux est une imitation du dernier tercet d'un 
sonnet de l'abbé des Portes (édition de 1598 de ses l’uésies chrétiennes ) : 


Ne tourne point les yeux sur mès actes pervers; 
Ou, si tu les veux voir, vois-les teints et couverts 
Du beau sang de ton fils, ma gräce ct ma justice, 


Voltaire, dans la septième de ses Lettres à Son Altesse Monseigneur le prince 
de***, reparle de des Barreaux et de son sonnet. 


64 ÉCRIVAINS FRANCAIS 


très-fâché qu'on le lui imputât. Il est de l'abbé de Lavau, qui était 
alors jeune et inconsidéré ; j'en ai vu la preuve dans un: lettre 
de Lavau à l'abbé Servien. Des Barreaux est mort en 1673. 

Des Courures (le baron) traduisit en prose et commenta Lucrèce, 
vers le milieu du règne de Louis XIV. Il pensait comme ce philo- 
sophe sur la plupart des premiers principes des choses; il 
croyait la matière éternelle, à l'exemple de tous les anciens. La 
religion chétienne a seule combattu cette opinion. 

Desnouuères (Antoinette du Ligier de La Garde). De toutes les 
dames françaises qui ont cultivé la poésie, c'est celle qui a le 
plus réussi, puisque c’est celle dont on a retenu le plus de vers. 
C'est dommage qu'elle soit l'auteur du mauvais sonnet contre 
l'admirable Phèdre de Racine. Ce sonnet ne fut bien recu du 
public que parce qu'il était satirique. N'est-ce pas assez que les 
feuimes soient jalouses en amour ? faut-il encore qu'elles le soient 
en belles-lettres? Une femme satirique ressemble à Méduse et à 
Scylla, deux beautés changées en monstres. Morte en 1694. 

Descyoxs (Jean), né à Pontoise en 1616, docteur de Sorbonne, 
homme singulier, auteur de plusieurs ouvrages polémiques. fl 
voulut prouver que les réjouissances à la fête des rois sont des 
profanations, et que le monde allait bientôt finir. Mort en 1700. 

Desmarers DE SaixT-Sorunx (Jean), né à Paris en 1595. Il tra- 
vailla beaucoup à la tragédie de Mirame du cardinal de Richelieu. 
Sa comédie des Fisiunnaires passa pour un chef-d'œuvre, mais 
c'est que Molière n'avait pas encore paru. Il fut contrôleur gé- 
néral de l'extraordinaire des guerres et secrétaire de ja marine 
du Levant. Sur la fin de sa vie, il fut plus connu par son fana- 
tisme * que par ses ouvrages. Mort en 1676. 

Desroucaes (Philippe Néricault), né à Tours en 1680, avait élé 
comédien dans sa jeunesse. Après avoir fait plusieurs comédies, 
il fut chargé longtemps des affaires de France en Angleterre; et 
ayant rempli ce ministère avec succès, il se remit à faire des 
comédies. On ne trouve pas dans ses pièces la force et la gaieté 
de Regnard, encore moins ces peintures du cœur humain, ce 
naturel, cette vraie plaisanterie, cet excellent comique, qui fait 


4. L'artile Des ConTures fut ajouté dans l'édition de 1752, et tel qu'il est ici. 
Au lieu de ce qui le termine, on lit ces mots dans un manuscrit que je possède de 
la maiu de Voltaire: « Le nombre de ceux qui, à l'exemple des anciens, ont cru 
la matiere Cternelle, est étonnant. » Jacques Parrain, baron des Coutures, né 
à Avranches, est mort en 1702. Sa traduction de Lucrèce, qui avait paru en 1685, 
deux volumes in-1., a été effacée par celle de Lagrange. (B.) 

2. Voyez, ci-après, l'article Mori (Simon). 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 65 


le mérite de l’inimitable Molière; mais il n’a pas laissé de se faire 
de la*réputation après eux. On a de lui quelques pièces qui ont 
eu du succès, quoique le comique en soit un peu forcé. Il a du 
moins évité le genre de la comédie qui n’est que langoureuse, de 
cette espèce de tragédie bourgeoise, qui n’est ni tragique ni 
comique, monstre né de l’impuissance des auteurs et de la satiété 
du public après les beaux jours du siècle de Louis XIV'. Sa 
comédie du Glorieux est son meilleur ouvrage, ct probablement 
restera au théâtre, quoique le personnage du Glorieux soit, dit-on, 
manqué; mais les autres caractères paraissent traités supérieure- 
ment. Mort en 1754. 

D'Hosrer (Pierre), né à Marseille en 1592, fils d’un avocat. Il 
fut le premier qui débrouilla les généalogies, et qui en fit une 
science. Louis XIII le fit gentilhomme servant, maître d'hôtel, et 
gentilhomme ordinaire de sa chambre. Louis XIV lui donna un 
brevet de conseiller d’État. De véritablement grands hommes ont 
été bien moins récompensés : leurs travaux n'étaient pas si néces- 
saires à la vanité humaine *. Mort en 1660. 

D'Ouver (Joseph Thoulier), abbé, conseiller d'honneur de la 
chambre des comptes de Dôle, de l'Académie française, né à Sa- 
lins en 1682 ; célèbre dans la littérature par son Histoire de l’Aca- 
démie, lorsqu'on désespérait d'en avoir jamais une qui égalàt celle 
de Pellisson, Nous lui devons les traductions les plus élégantes et 
les plus fidèles des ouvrages philosophiques de Cicéron, enrichies 
de remarques judicieuses. Toutes les œuvres de Cicéron, impri- 
mées par ses soins et ornécs de ses remarques, sont un beau mo- 
aument qui prouve que la lecture des anciens n'est point aban- 
donnée dans ce siècle. Il a parlé sa langue avec la même pureté 
que Cicéron parlait la sienne, et il a rendu service à la grammaire 
française par les observations les plus fines et les plus exactes. 
On lui doit aussi l'édition du livre de la Faiblesse de Pesprit 
liumain, composé par l’évêque d’Avranches, Huet, lorsqu'une 
longue expérience l'eut fait enfin revenir des absurbes futilités de 
l'école, et du fatras des recherches des siècles barbares. Les 
jésuites, auteurs du Journal de Trévoux, se déchaînèrent contre 
l'abbé d'Olivet, et soutinrent que l'ouvrage n'était pas de l'évêque 
Huet, sur le seul prétexte qu’il ne convenait pas à un ancien 
prélat de Normandie d'avouer que la scolastique est ridicule, et 


4. Tout ce qui précède est de 1757; ce qui suit est de 1763, (B.) 
2, Voyez l’article Th. RENAUDOT. 


4%. — Siècze De Louis XIV, L 5 


66 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


que les légendes ressemblent aux quatre fils Aimon, comme s’il 
était nécessaire, pour l'édification publique, qu’un évêque nor- 
mand fût imbécile. C'est ainsi à peu près qu'ils avaient soutenu 
que les Mémoires du cardinal de Retz n'étaient pas de ce cardinal. 
L'abbé d'Olivet leur répondit, et sa meilleure réponse fut de 
montrer à l'Académie l'ouvrage de l'ancien évêque d’Avranches, 
écrit de la main de l’auteur. Son âge et son mérite sont notre 
excuse de l'avoir placé, ainsi que le président Hénault, dans une 
liste où nous nous étions fait une loi de ne parler que des morts, 

Douar (Jean), célèbre jurisconsulte. Son livre des Lois civiles 
a eu beaucoup d'approbation. Mort en 1696. 

Doncéaxs (Pierre-Joseph), jésuite, le premier qui ait choisi 
dans l'histoire les révolutions pour son seul objet. Celles d'Angle- 
terre qu'il écrivit sont d'un style éloquent ; mais depuis Le règne 
de Heaori VII il est plus disert que fidèle. Mort en 1698. 

Dousar (Jean), né à Toulouse en 1609, jurisconsulte et homme 
de lettres. Il faisait tous les ans un enfant à sa femme, et un livre. 
On en dit autant de Tiraqueau. Le Journal des savants l'appelle 
grand homme; il ne faut pas prodiguer ce titre. Mort en 1688, à 
soixante-dix-neuf ans. 

Dusois (Gérard), né à Orléans en 1629, de l'Oratoire. Il a fait 
l'Histoire de l'Église de Paris. Mort en 1696. 

Dcsos (l'abbé). Son Histoire de la ligue de Cambraï est profonde, 
politique, intéressante; elle fait connaître les usages et les mœurs 
du temps, et est un modèle en ce genre. Tous les artistes lisent 
avec fruit ses Réfle.rions sur la poésie, la peinture et la musique. C'est 
le livre le plus utile qu'on ait jamais écrit sur ces matières chez 
aucune des nations de l'Europe. Ce qui fait la bonté de cet ouvrage, 
e‘est qu'il n'y a que peu d'erreurs et beaucoup de réflexions vraies, 
nouvelles et profondes. Ce n'est pas un livre méthodique; mais 
l'auteur pense, et fait penser. Il ne savait pourtant pas la musique: 
il n'avait jamais pu faire de vers, et n'avait pas un tableau ; mais 
il avait beaucoup lu, vu, entendu et réfléchi*. I] publia, pendant 


1. Les Cditions de Kehi terminaient œt article par ces mots, qui étaient entre 
parentheses : « Mort depuis l'impression de cet article, en 1768.» Ils ne sont 
puint dans l'édition de 1775, donnée du vivant de Voltaire. D'Olivet est mort 
le 8 octobre 176%. C'était dans l'édition du Siecle de Louis XIV, donnée cctte 
annws, que Voltaire avait ajouté son article, ainsi que celui de Hévaucr. Jusque-la 
Fontenclle était le seul auteur admis de son vivant dans le Catalogue. (B.) — 
Voltaire paye ici sa dette de reconnaissance à l’un de ses maîtres. (G. A.) 

2. Cette phrase et celle qui suit sont posthiumes; elles ne sont pas dans l’édi- 
tion de 4773. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 67 


la guerre de la succession, un ouvrage intitulé es Intérêts de l'An- 
gleterre mal entendus dans la querre présente ®, I] y prédit la séparation : 
des colonies anglaises, comme la suite nécessaire de la destruction 
de la puissance française dans l'Amérique septentrionale, du besoin 
qu’aurait l'Angleterre d'imposer des taxes sur ses colonies, et du 
refus qu'elles feraient de se soumettre à ces taxes, Mort en 1712. 

Ducance (Charles Dufresne), né à Amiens en 1610, On sait 
combien ses deux Glossaires sont utiles pour l'intelligence de tous 
les usages du Bas-Empire et des siècles suivants. On est effrayé de 
limmensité de ses connaissances et de ses travaux. De pareils 
hommes méritent notre éternelle reconnaissance, après ceux 
qui ont fait servir leur génie à nos plaisirs. 11 fut un de ceux que 
Louis X[V récompensa. Mort en 1688. 

Ducenceau (Jean-Antoine), né en 1670, jésuite. On trouve dans 
ses poésies françaises, qui sont du genre médiocre, quelques vers 
païfs et heureux. Il a mêlé à la langue épurée de son siècle le 
langage marotique, qui énerve la poésie par sa malheureuse faci- 
lité, et qui gâte la langue de nos jours par des mots et des tours 
surannés. Mort en 1730. 

Du Guarecer (Me), Voyez BneTEUIL. 

Ducué pe Vancy (Joseph-Francois),valet dechambrede Louis XIV, 
fit pour la cour quelques tragédies, tirées de l'Écriture, à l'exemplé 
de Racine, non avec le même succès. L'opéra d’Iphigénie en Tau- 
ride est son meilleur ouvrage. Il est dans le grand goût; et, 
quoique ce ne soit qu'un opéra, il retrace une grande idée de ce 
que les tragédies grecques avaient de meilleur. Ce goût n'a pas 
subsisté longtemps; même bientôt après on s'est réduit aux simples 
ballets, composés d’actes délachés, faits uniquement pour amener 
des danses; ainsi l'opéra: même a dégénéré dans le temps que 
presque tout le reste tombait dans la décadence. 

Me de Maïntenon fit la fortune de cet auteur : elle le recom- 
manda si fortement à M. de Pontchartrain, secrétaire d'État, 
que ce ministre, prenant Duché pour un homme considérable, 
alla lui rendre visite. Duché, homme alors très-obscur, voyant 
entrer chez lui un secrétaire d’État, crut qu’on allait le conduire 
à la Bastille. Mort en 1704. 

Ducesxe (André), né en Touraine en 1584; historiographe 
du roi, auteur de beaucoup d'histoires et de recherches généalo- 
giques. On l'appelait le Père de l'Histoire de France. Mort en 1640. 


1. 1703, in-12. Sur la gucrre de la succession, voyez les chapitres xviix et sui- 
vants. 


68 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Durnesxot (Charles-Alfonse), né à Paris en 1611, peinte et 
poëte. Son poëme de lu Peinture a réussi auprès de ceux qui peu- 
vent lire d'autres vers latins que ceux du siècle d'Auguste. Mort 
en 1665. 

DurresxY (Charles Rivière), né à Paris en 1648. Il passait pour 
petit-fils de Henri IV, et lui ressemblait. Son père avait été valet 
de garde-robe de Louis XIIE, et le fils l'était de Louis XIV, qui lui 
fit toujours du bien, malgré son dérangement, mais qui ne put 
l'empêcher de mourir pauvre. Avec beaucoup d'esprit et plus 
d'un talent, il ne put jamais rien faire de régulier. On a de lui 
beaucoup de comédies, et il n'y en a guère où l'on ne trouve des 
scènes jolies et singulières. Mort en 1724. 

Du Guar-Troun (René), né à Saint-Malo en 1673, d'armateur 
devenu lieutenant général des armées navales, l'un des plus 
grands hommes en son genre, a donné des Mémoires ! écrits du 
style d'un soldat, et propres à exciter l'émulation chez ses com- 
patriotes. Mort en 1736. 

Dueuer (Jacques-Joseph}, né en Forez en 1649 ; l'une des meil- 
leures plumes du parti janséniste, Son livre de l'Éducation d'un roi 
n'a point été fait pour le roi de Sardaigne, comme on l'a dit, et 
il a été achevé par une autre main ?, Le style de Duguet est formé 
sur celui des bons écrivains de Port-Royal. Il aurait pu comme 
eux rendre de grands services aux lettres; trois volumes sur 
vingt-cinq chapitres d'Isuie prouvent qu'il n'était avare ni de son 
temps ni de sa plume. Mort en 1733. 

Dumaoe (Jean-Baptiste), jésuite, quoiqu'il ne soit point sorti de 
Paris, et qu'il n'ait point su le chinois, a donné sur les Mémoires 
de ses confrères la plus ample et la meilleure description de l'em- 
pire de la Chine* qu'on ait dans le monde. Mort en 1743. 

L'insatiable curiosité que nous avons de connaître à fond la 
religion, les lois, les mœurs des Chinois, n’est point encore satis- 
faite : un bourgmestre de Middelbourg, nommé Audde“, homme 


4. 1740, in-4°, réimprimés en divers formats. 

2. L'Institution d'un prince n'a été publiée qu'après la mort de Duguet, Lon- 
dres, 1739, in-#°, ou quatre volumes in-12. Si, malgré ce que dit Voltaire, ce 
traité a été composé pour l'éducation d’un prince de Savoie, ce doit avoir été pour 
Charles-Emmanuel, né en 47014, plutôt que Victor-Amédée, né en 1726. (B.) 

3. L'abbé Grusier a donné une Description de la Chine, qui forme le treizième 
volume de l'Histoire générale de la Chine, 1711-85, treize volumes in-4°, et a été 
réimprimée séparément en deux volumes in-8°, puis, en 1818-1820, sept volumes in-&°. 

4. Voltaire à composé une Lettre de M. Iludde, échevin d'Amsterdam. 11 n'en 
reste qu'un fragment publié pour la première fois par Beuchot, et que nous donne- 
rons dans le tome dernier des Mélanges. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 69 


très-riche, guidé par cette seule curiosité, alla à la Chine vers 
l'an 1700, Il employa une grande partie de son bien à s’in- 
struire de tout. Il apprit si parfaitement la langue qu'on le pre- 
nait pour un Chinois. Heureusement pour lui la forme de son 
visage ne le trahissait pas. Enfin il sut parvenir au grade de man- 
darin ; il parcourut toutes les provinces en cette qualité, et revint 
ensuite en Europe avec un recueil de trente années d’observa- 
tions ; elles ont été perdues dans un naufrage : c’est peut-être la 
plus grande perte qu’ait faite la république des lettres. 

DunaueL (Jean-Baptiste), de Normandie, né en 1624, sécrétaire 
de l’Académie des sciences. Quoique philosophe, il était théolo- 
gien. La philosophie, qui s’est perfectionnée depuis lui, a nui à 
ses ouvrages, mais son nom a subsisté. Mort en 1706. 

Duuansais (César Chesneau), né à Marseille en 1676. Personne 
n’a connu mieux que lui la métaphysique de la grammaire; per- 
sonne n’a plus approfondi les principes des langues. Son livre des 
Tropes est devenu insensiblement nécessaire, et tout ce qu'il a 
écrit sur la grammaire mérite d'être étudié. Il y a dans le grand 
Dictionnaire encyclopidique beaucoup d'articles de lui, qui sont 
d'une grande utilité. Il était du nombre de ces philosophes 
obscurs dont Paris est plein, qui jugent sainement de tout, qui 
vivent entre eux dans la paix et dans la communication de la 
raison, ignorés des grands, et très-redoutés de ces charlatans en 
tout genre qui veulent dominer sur les esprits. La foule de ces 
hommes sages est une suite de l'esprit du siècle. Mort en 1756. 

Durn (Louis Ellies), né en 1657, docteur de Sorbonne. Sa 
Bibliothèque des auteurs ecclésiastiques lui a fait beaucoup de répu- 
tation et quelques ennemis. Mort en 1719, 

Dupcerx (Scipion), de Condom, quoique né en 1569, peut être 
compté dans le siècle de Louis XIV, ayant encore vécu sous son 
règne. Il est le premier historien qui ait cité en marge ses auto- 
rités, précaution absolument nécessaire quand on n'écrit pas 
l'histoire de son temps, à moins qu'on ne s'en tienne aux faits 
connus. On ne lit plus son Histoire de France, parce que depuislui 
on a mieux fait et mieux écrit. Mort en 1661. 

Dupuy (Pierre), fils de Claude Dupuy, conseiller au parlement, 
très-savant homme, naquit en 1583. La science de Pierre Dupuy 
fut utile à l'État. Il travailla plus que personne à l'inventaire des 
chartes, et aux recherches des droits du roi sur plusieurs États. 
Il débrouilla, autant qu’on le peut, la loi salique, et défendit les 
libertés de l'Église gallicane, en prouvant qu’elles ne sont qu'une 
partie des anciens droits des anciennes Églises. Il résulte de son 


70 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Histoire des Templiers qu'il y avait quelques coupables dans cet 
ordre, mais que la condamnation de l'ordre entier et le supplice 
de tant de chevaliers furent une des plus horribles injustices 
qu'on ait jamais commises. Mort en 1651. 

Durver (André), gentilhomme ordinaire de la chambre du roi, 
longtemps employé à Constantinople et en Égypte. Nous avons de 
lui la traduction de l'4/coran et de l'Histoire de Perse !, 

Duryer (Pierre), né à Paris en 1605, secrétaire du roi, historio- 
graphe de France, pauvre malgré ses charges. Il fit dix-neuf 
pièces de théâtre, et treize traductions, qui furent toutes bien 
recues de son temps. Mort en 1658. 

Esprir (Jacques), né à Béziers en 1611, auteur du livre de la 
fausseté des vertus humaines, qui n'est qu'un commentaire du duc 
de La Rochefoucauld. Le chancelier Séguier, qui goûta sa littéra- 
ture, lui fit avoir un brevet de conseiller d'État. Mort en 1678. 

EsrTranes (Godefroiï, maréchal d'). Ses Lettres? sont aussi estimées 
que celles du cardinal d'Ossat ; et c'est une chose particulière aux 
Francais que de simples dépêches aient été souvent d'excellents 
ouvrages. Mort en 1686. 

Féusrex (André), né à Chartres en 1619. Il est le premier qui, 
dans les inscriptions de l'hôtel de ville, ait donné à Louis XIV le 
nom de Grand. Ses Entretiens sur la vie des peintres sont l'ouvrage 
qui lui a fait le plus d'honneur. Il est élégant, profond, et il res- 
pire le goût ; mais il dit trop peu de choses en trop de paroles, 
et est absolument sans méthode. Mort en 1695. 

Fé\eLox (Francois de Salignac de La Mothe), archevêque de 
Cambrai, né en Périgord en 1651. On a de lui cinquante-cinq 
ouvrages différents. Tous partent d'un cœur plein de vertu, mais 
son Trlimaque l'inspire. Il a été vainement blämé par Gueude- 
ville, et par l'abbé Faydit*. Mort à Cambrai en 1715. 

Après la mort de Fénelon, Louis XIV brüla lui-même tous les 
manuscrits que le duc de Bourgogne avait conservés de son pré- 
cepteur. Ramsay, élève de ce célèbre archevêque, m'a écrit ces 


1. On ignore la date de la naissance de Duryer, qui Ctait revenn en France 
vers {4410 ; né à Semur en Brionais, il est mort en 1688. Sa traduction de l'Alcoran 
parut en 1647, in-4°, Quant à son Histoire de Perse, elle est tout à fait inconnue. 
Voltaire a peut-être voulu parler de la traduction qu'a donnée Duryer de Gulistan, 
ou l'Empire des roses, composé par Saadi, prince des poëles turcs et persans, 1634, 
in-8°. (B) 

2. 4709, cinq volumes in-12; 1719, six volumes in-12 ; 1743, neuf volumes in-12. 

3. L'abbé Faydit est l'auteur de la Télemacomanie, 1700, in-12; Gueudeville a 
composé une Critique generale de Télémaque, 1700, deux volumes in-12. Voltaire 
reparle de Fénelon dans le chapitre xxxvHE, 


DU SIECLE DE LOUIS XIV. TA 


mots e « S'il était né en Angleterre, il aurait développé son génie 
et donné l'essor sans crainte à ses principes, que personne n'a 
connus. » 

FernanD (Antoine), conseiller de la cour des aides. On a de lui 
de très-jolis vers. Il joutait avec Rousseau dans l’épigramme et le 
madrigal. Voici dans quel goût Ferrand écrivait : 


D'amour et de mélancolie 
Célemnus enfin consumé, 

En fontaine fut transformé ; 
Et qui boit de ses eaux oublie 
Jusqu'au nom de l’objet aimé. 
Pour mieux oublier Égérie, 
J'y courus hier vainement: 

À force de changer d’amant, 
L'infidèle l'avait tarie. 


On voit que Ferrand mettait plus de naturel, de grâce, et de déli- 
catesse, dans ses sujets galants, et Rousseau plus de force et de 
recherche dans des sujets de débauche. Mort en 1719. 

Feuquières (Antoine de Pas, marquis de), né à Paris en 1648. 
Officier consommé dans l'art de la guerre, et excellent guide s'il 
est critique trop sévère. Mort en 1711. 

FLécHier (Esprit), du comtat d'Avignon, né en 1632, évêque de 
Lavaur et puis de Nîmes; poëte français et latin, historien, pré- 
dicateur, mais connu surtout par ses belles oraisons funèbrest, 
Son Histoire de Théodose a été faite pour l'éducation de Monsei- 
gneur, Le duc de Montausier avait engagé les meilleurs esprits 
de France à travailler, par de bons ouvrages, à cette éducation. 
Mort en 1710. 

Freuny (Claude), né en 16/0, sous-précepteur du duc de Bour- 
gogne, et confesseur de Louis XV son fils, vécut à la cour daus la 
solitude et dans le travail. Son Histoire de l'Église est la meilleure 
qu'on ait jamais faite, et les discours préliminaires sont fort au- 
dessus de l’histoire. Ils sont presque d'un philosophe, mais l'his- 
toire n'en est pas. Mort en 1723. 

Fontaine (Jean de La). Voyez La Fonraine. 

FonTEnELLE (Bernard Le Bovier ? de), né à Rouen le 11 fé- 


1. Et aujourd'hui par sa relation des Grands Jours d'Auvergne. — Voyez ce que 
Voltaire dit de Fléchier dans le chapitre xxx1r. 

2, « Originairement Le Bouyer (dit l'abbé Trublet); dans la suite l’u voyelle 
s'est changé en v consonne, et l'y grec en { français, comme dans beaucoup d’autres 
noms. » 


72 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


vrier 1657, On peut le regarder comme l'esprit le plus uniersel 
que le siècle de Louis XIV ait produit. Il a ressemblé à ces terres 
heureusement situées qui portent toutes les espèces de fruits. Il 
n'avait pas vingt ans lorsqu'il fit une grande partie de la tragédie- 
opéra de Brllérophon, et depuis il donna l'opéra de Thétis et Pélie, 
dans lequel il imita beaucoup Quinault, et qui eut un grand 
succès. Celui d'Énée et Lavinie en eut moins, Il essaya ses forces 
au théâtre tragique ; il aida M'° Bernard dans quelques pièces. Il 
en composa deux, dont une fut jouée en 1680, et jamais impri- 
mée’. Elle lui attira trop longtemps de très-injustes repro- 
ches : car il avait eu le mérite de reconnaître que, bien que son 
esprit s'étendit à tout, il n'avait pas le talent de Pierre Cor- 
neille, son oncle, pour la tragédie *. 

En 1686, il fit l'allégorie de #ero et d'Énégu ® : c'est Rome et 
Genève. Cette plaisanterie si connue, jointe à l'Histoire des oracles, 
excita depuis contre lui une persécution. Il en essuya une moins 
dangereuse, et qui n'était que littéraire, pour avoir soutenu qu'à 
plusieurs égards les modernes valaient bien les anciens. Racine 
et Boileau, qui avaient pourtant intérêt que Fontenelle eût raison, 
affectèrent de le mépriser, et lui fermèrent longtemps les portes 
de l'Académie. Ils firent contre lui des ‘épigrammes; il en fit 
contre eux, et ils furent toujours ses ennemis. Il fit beaucoup 
d'ouvrages légers, dans lesquels on remarquait déjà cette finesse 
et cette profondeur qui décèlent un homme supérieur à ses ou- 
yrages mêmes. On remarqua dans ses vers et dans ses Dialogues 
des morts l'esprit de Voiture, mais plus étendu et plus philoso- 
phique. Sa Pluralité des mondes fut un ouvrage unique en son 


4. Cest Aspar, connu par l'épigramme de Racine. « J'ignore l'autre, dit l'abbé 
Trublet (qui connaissait si bien son Fontenelle), à moins que Voltaire n'ait voulu 
parler du Brutus »; voyez, ci-dessus, page 40. 

2. Après ce mot, on lisait en 1752: {{ fit beaucoup d'ouvrages légers, vte. Dans 
l'édition de 1763, Voltaire avait ajouté : « 11 essuyÿa même une espèce de persécu- 
tion litteraire pour avoir soutenu qu'à plusieurs égards les modernes valaient bien 
les anciens. Racine et Boileau, qui avaient pourtant intérêt que Fontenelle eût 
raison, affectèrent de le mépriser, et lui fermèrent longtemps les portes de l'Aca- 
demie. Iis firent contre lui des épigrammes; il en fit contre eux, et ils furent tou- 
jours ses ennemis. 11 fit beaucoup, etc. » Ce fut en 1768 que Voltaire remplaça ce 
passage de 1763 par ce qu’on lit aujourd’hui. 

3. Voltaire parle plus au long de tout ceci dans la septième de ses Leltres à Son 
Altesse Monseigneur le prince de ***. 

— Aucun opuscule ne porte le nom de Méro et Énégu. Laharpe a commis la même 
erreur dans le Cours de littérature. Ces deux mots désignant Rome et Genève se 
trouvent dans la Relation de l'ile de Bornéo, petit ouvrage longtemps attribué à 
Fontenelle sur la foi de Bayle, et qui peut-être n’est pas de lui. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 73 


genre. dl sut faire, des Oracles de Van-Dale, un livre agréable. 
Les matières délicates auxquelles on touche dans celivre lui atti- 
rèrent des ennemis violents, auxquels il eut le bonheur d'échapper. 
Il vit combien il est dangereux d’avoir raison dans des choses où 
des hommes accrédités ont tort. Il se tourna vers la géométrie 
et vers la physique avec autant de facilité qu’il avait cultivé les 
arts d'agrément. Nommé secrétaire perpétuel de l’Académie des 
sciences, il exerça cet emploi pendant plus de quarante ans avec 
un applaudissement universel. Son Histoire de l'Académie jette très- 
souvent une clarté lumineuse sur les mémoires les plus obscurs. 
Il fut le premier qui porta cette élégance dans les sciences. Si 
quelquefois il y répandit trop d'ornement, c'était de ces moissons 
abondantes dans lesquelles les fleurs croissent naturellement avec 
les épis. 

Cette Histoire de l'Acadëmie des sciences serait aussi utile qu’elle 
est bien faite s’il n’avait eu à rendre compte que de vérités dé- 
couvertes; mais il fallait souvent qu’il expliquât des opinions 
combattues les unes par les autres, et dont la plupart sont dé- 
truites. 

Les élogest qu'il prononca des académiciens morts ont le 
mérite singulier de rendre les sciences respectables, et ont rendu 
tel leur auteur. En vain l'abbé Desfontaines et d’autres gens de 
cette espèce ont voulu obscurcir sa réputation : c'est le propre des 
grands hommes d’avoir de méprisables ennemis. S’il fit imprimer 
depuis des comédies froides, peu théâtrales, et une apologie des 
tourbillons de Descartes, on a pardonné ces comédies en faveur 
de sa vieillesse, et son cartésianisme en faveur des anciennes 
opinions qui, dans sa jeunesse, avaient été celles de l’Europe. 

Enfin on l’a regardé comme le premier des hommes dans l'art 
nouveau de répandre de la lumière et des grâces sur les sciences 
abstraites, et il a eu du mérite dans tous les autres genres qu'il 
a traités. Tant de talents ont été soutenus par la connaissance des 
langues et de l’histoire; et il a été, sans contredit, au-dessus de 
tous les savants qui n’ont pas eu le don de l'invention. 

Son Histoire des Oracles, qui n'est qu'un abrégé très-sage et 
très-modéré de la grande histoire de Van-Dale, lui fit une querelle 
assez violente avec quelques jésuites compilateurs de la Fie des 
Saints®, qui avaient précisément lesprit des compilateurs. Ils 


1. Voyez ce que Voltaire a dit de ces Éloges des académiciens dans le Préser- 
vatif. (Melanges, à la date de 1738.) 
2. Le jésuite Baltus, adversaire de Fontenelle, n'a point fait de Vies des Saints. 


1$ ÉCRIVAINS FRANCAIS 


écrivirent à leur manière contre le sentiment raisonnable de Van- 
Dale et de Fontenelle. Le philosophe de Paris ne répondit point'; 
mais son ami, le savant Basnage, philosophe de Hollande, ré- 
pondit, etle livre des compilateurs ne fut pas lu. Plusieurs années 
après, le jésuite Le Tellier, confesseur de Louis XIV, ce mal- 
heureux auteur de toutes les querelles qui ont produit tant de 
mal et tant de ridicule en France, déféra Fontenelle à Louis XIV 
comme un athée, et rappela l'allégorie de Méro et d'Énégu. Marc- 
René de Paulmy, marquis d'Argenson, alors lieutenant de police, 
et depuis garde des sceaux, écarta la persécution qui allait éclater 
contre Fontenelle, et ce philosophe le fait assez entendre dans 
l'éloge du garde des sceaux d'Argenson, prononcé dans l'Académie 
des sciences. Cette anecdote est plus curieuse que tout ce qu'a dit 
l'abbé Trublet de Fontenelle. Mort le 9 janvier 1757, Agé de cent 
ans moins un mois et deux jours*. 

Forix (Claude, chevalier de), chef d'escadre en France, grand 
amiral du roi de Siam. Il a laissé des Mémoires curieux qu'on a 
rédigés, et l'on peut juger entre lui et du Guai-Trouin. Morten 1733, 

Fracuier (Claude), né à Paris en 1666, bon littérateur et plein 
de goût. Il a mis la philosophie de Platon en bon vers latins. Il 
eût mieux valu faire de bons vers français. On a de lui d'excel- 
lentes dissertations dans le recueil utile de l'Académie des belles- 
lettres. Mort en 1728. 


mais il a donné, entre autres ouvrages, les Actes de saint Barlaam, 1720, in-12. 
Sur Baltus, voyez les articles ORACLE, section 1, et PuiLosopie, section 1, dans le 
Dictionnaire philosophique. 

1. Basnage pressa longtemps Fontenelle de répondre à Baltus. « Mon parti est 
pris, r“pondit Fontenelle, je ne répondrai point au livre du jésuite; je consens que 
le diable ait été prophète, puisque Baltus le veut, et qu’il trouve cela plus ortho- 
doxe. » 

2, Lorsque la première édition du Sircle de Louis XIV devint publique, Fon- 
teuelle vivait encore. On avait cherché à l'irriter contre M. de Voltaire. « Commen- 
suis-je traité dans cet ouvrage? demanda Fontenelle à un de ses amis. — Mon- 
sieur, répondit-il, M. de Voltaire cominence par dire que vous êtes le seul homme 
vivant pour lequel il se soit écarté de la loi qu'il s’est faite de ne parler que des 
morts. — Je n'en veux pas savoir davantage, reprit Fontenelle; quelque chose qu’il 
ait pu ajouter, je dois être content. » 

Ce qu'on trouve ici sur l'Histoire des Oracles et sur Méro et Énégu a été ajouté 
depuis la mort de Fontenelle. (K.) — L'article Fontenelle ne parut que dans la 
seconde édition du Siécle de Louis XIV, donnée à Leipsick en 1752, deux volumes 
ia-12; il commençait ainsi : « Fontenelle (B. de), quoique vivant encore en l'an- 
née 1759, fera une exception à la loi qu'on s’est faite de ne mettre aucun homme 
vivant dans ce cataligue. Son âge de près de cent années semble demander cette 
distinction. Il est à présent au-dessus de l'éloge ct de la critique. On peut le regar- 
der, etc. » jusqu'à l'alinéa qui finit par ces mots : le don de l'invention. (Sauf 
toutefvis les trois phrases que j'ai indiquées.) (B.) 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 75 


Furerÿne (Antoine), né en 1620, fameux par son Dictionnaire 
et par sa querelle. Mort en 1688. 

Gacon (François), né à Lyon en 1667, mis par le P. Nicéron 
dans le catalogue des hommes illustres, et qui n'a été fameux que 
par de grossières plaisanteries, qu’on appelle brevets de la culotte. 
Ces turpitudes ont pris leur source dans je ne sais quelle associa- 
tion qu’on appelait le régiment des fous et de la culotte. Ce n’est pas 
là assurément du bon goût. Les honnêtes gens ne voient qu'avec 
mépris de tels ouvrages et leurs auteurs, qui ne peuvent être cités 
que pour faire abhorrer leur exemple. Gacon n'écrivit presque 
que de mauvaises satires en mauvais vers contre les auteurs les 
plus estimés de son temps. Ceux qui n'en écrivent aujourd'hui 
qu'en mauvaise prose sont encore plus méprisés que lui. On n'en 
parle ici que pour inspirer le même mépris envers ceux qui pour- 
raient l’imiter. Mort en 1725. 

Gaicano (Antoine), né en Picardie en 1646. Il apprit à Con- 
stantinople les langues orientales, et traduisit une partie des Contes 
arabes, qu'on connaît sous le titre de fille et une Nuits: il y mit 
beaucoup du sien : c'est un des livres les plus connus en Europe ; 
il est amusant pour toutes les nations, Mort en 1715. 

Gazvois (l'abbé Jean), né à Paris en 1632, savant universel, 
fut le premier qui travailla au Journal des savants avec le conseil- 
ler-clerc Sallo, qui avait concu l'idée de ce travail. Il enseigna 
depuis un peu de latin au ministre d'État Colbert, qui, malgré 
ses occupations, crut avoir assez de temps pour apprendre cette 
langue ; il prenait surtout ses lecons en carrosse dans ses voyages 
de Versailles à Paris. On disait, avec vraisemblance, que c'était 
en vue d’être chancelier. On peut observer que les deux hommes 
qui ont le plus protégé les lettres ne savaient pas le latin, 
Louis XIV et M. Colbert. On prétend que l'abbé Gallois disait : 
« M, Colbert veut quelquefois se familiariser avec moi, mais je le 
repousse par le respect. » On attribue ce même mot à Fontenelle 
à l'égard du régent : il est plus dans le caractère de l'ontenelle, 
et le régent avait dans le sien plus de familiarité que Colbert. 
Mort en 1707. 

Gassenpi (Pierre Gassend, plus connu sous le nom de), né en 
Provence en 1592, restaurateur d’une partie de la physique 
d'Épicure, Il sentit la nécessité des atomes et du vide, Newton ct 
d'autres ont démontré depuis ce que Gassendi avait affirmé. Il eut 
moins de réputation que Descartes, parce qu'il était plus raison- 
nable, et qu'il n’était pas inventeur ; mais on l’accusa, comme 
Descartes, d’athéisme. Quelques-uns crurent que celui qui admet- 


76 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


tait le vide, comme Épicure, niait un Dieu, comme Jui. C'est 
ainsi que raisonnent les calomniateurs. Gassendi en Provence, où 
l'on n'était point jaloux de lui, était appelé le saint prêtre; à Paris, 
quelques envieux l'appelaient l’athée. Il est vrai qu'il était scep- 
tique, et que la philosophie lui avait appris à douter de tout, 
mais non pas de l'existence d'un Être suprème!, Il avait avancé 
longtemps avant Locke, dans une grande lettre à Descartes, qu'on 
ne connaît point du toutl'âme, que Dieu peut accorder la pensée 
à l’autre être inconnu qu’on nomme matière, et la lui conserver 
éternellement. Mort en octobre 1655. 

Gébon (Nicolas), chanoine de la Sainte-Chapelle à Paris, auteur 
d'une excellente traduction de Quintilien * et de Pausanias. Ilétait 
entré chez les jésuites à l'âge de quinze ans, et en sortit dans un 
âge mûr. Il était si passionné pour les bons auteurs de l'antiquité 
qu'il aurait voulu qu'on eût pardonné à leur religion en faveur 
des beautés de leurs ouvrages et de leur mythologie : il trouvait 
dans la fable une philosophie naturelle, admirable, et des 
emblèmes frappants de toutes les opérations de la Divinité, Il 
croyait que l'esprit de toutes les nations s'était rétréci, et que la 
grande poésie et la grande éloquence avaient disparu du monde 
avec la mythologie des Grecs. Le poëme de Milton lui paraissait 
un poëme barbare et d'un fanatisme sombre et dégoûtant, dans 
lequel le diable hurle sans cesse contre le Messie. Il écrivit sur 
ce sujet quatre dissertations très-curieuses : on croit qu'elles 
seront bientôt imprimées, Mort en 1744. 

AN. B. On a imprimé dans quelques dictionnaires que Ninon 
lui accorda ses faveurs à quatre-vingts ans. En ce cas on aurait 
dû dire plutôt que l'abbé Gédoin lui accorda les siennes ; mais 
c'est un conte ridicule. Ce fut à l'abbé de Châteauneuf que Ninon 
donna un rendez-vous pour le jour auquel elle aurait soixante 
ans accomplis*. 

Gexesr (Charles-Claude), né en 16355, aumônier de la duchesse 
d'Orléans, philosophe et poëte. Sa tragédie de Pénélope a encore 


4. Les déclamations contre le scepticisme sont l'ouvrage de la sottise ou de la 
charlatanerie. Un sceptique qui n'admettrait pas les différents degrés de probabi- 
lité serait un fou; un sceptique qui les admet ne différe des dogmatiques qu'en ce 
qu'il cherche à démêler ces différents degrés avec plus de subtilité. (K.) 

9. Ce qui précède est de 1751; ce qui suit, de 1763, le IN. B. est de 1768. (B.) 

3. Elles ne le sont pas encore. (B.) 

4. Voyez, dans le Dictionnaire philosophique, l'article Dicrioxnatne, et Sur 
Me de Lenclos dans les Melanyes, à la date de 1751. 

5. Le 17 octobre 1639, suivant d'Olivet ct d'Alembert, 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 77 


du succès sur le théâtre, et c’est la seule de ses pièces qui s’y soit 
conservée. Elle est au rang de ces pièces écrites d’un style làche 
et prosaïque, que les situations font tolérer dans la représenta- 
tion. Son laborieux ouvrage De la philosophie de Descartes, en rimes 
plutôt qu'en vers, signala plus sa patience que son génie, et il 
n'eut guère rien de commun avec Lucrèce que de versifier une 
philosophie erronée presque en tout : il eut part aux bienfaits de 
Louis XIV. Mort en 1719, 

Gimarp (l'abbé Gabriel), del’Académie. Son livre des Synonymes 
est très-utile ; il subsistera autant que la langue, et servira même 
à la faire subsister. Mort fort vieux, en 1748. 

GopEau (Antoïhe), l’un de ceux qui servirent à l'établissement 
de l'Académie francaise, poëte, orateur, et historien. On sait que 
pour faire un jeu de mots le cardinal de Richelieu lui donna 
l'évêché de Grasse pour le Bencdicite mis en vers. Son Histoire 
ecclésiastique en prose fut plus estimée que son poëme sur les 
Fastes de l'Église. I se trompa en croyant égaler les Fastes d'Ovide : 
ni son sujet ni son génie n’y pouvaient suffire. C'est une grande 
erreur de penser que les sujets chrétiens puissent convenir à la 
poésie comme ceux du paganisme, dont la mythologie aussi 
agréable que fausse animait toute la nature. Mort en 1672. 

Gopernot (Théodore), fils de Denis Godefroi, Parisien ; homme 
savant, né à Genève en 1580, historiographe de France sous 
Louis XIII et Louis XIV. Il s’appliqua surtout aux titres et au 
cérémonial. Mort en 4648. 

\. B. Son père, Denis, a rendu un service important à l'Eu- 
rope par son travail immense sur le Corpus juris civilis. 

Goperrot (Denis), son fils, né à Paris en 1615, historiographe 
de France comme son père. Mort en 1681. Toute cette famille 
a été illustre dans la littérature. 

Gowsaucp (Jean-Ogier de), quoique né sous Charles IX, vécut 
longtemps sous Louis XIV. Il y a de lui quelques bonnes épi- 
grammes, dont même on a retenu des vers. Mort en 1666. 

GougerviLee (Marin Le Roi de), né à Paris en 1600, l’un des 
premiers académiciens. Il écrivit de grands romans avant le 
temps du bon goût, et sa réputation mourut avec lui. Mort en 
1674. 

Goxpt (Jean-François-Paul de), cardinal de Retz”, né en 1613, 


1. Gombauld est né en 1576, sous le règne de Henri III. 
2. Né à Montmirel, en Brie, au mois d'octobre 1614 ; voyez les Recherches his- 
toriques sur le cardinal de Rets, par V.-D. Musset-Pathay, 1807, in-8°, 


18 ÉCRIVAINS FRANCAIS 


qui vécut en Catilina dans sa jeunesse, et en Atticus dans sa vieil- 
lesse, Plusieurs endroits de ses Mémoires sont dignes de Salluste ; 
mais tout n'est pas égal. Mort en 1679. 

Gounvizze, valet de chambre du duc de La Rochefoucauld, 
devenu son ami et même celui du grand Condé; dans le même 
temps pendu à Paris en effigie, et envoyé du roi en Allemagne: 
ensuite proposé pour succéder au grand Colbert dans le minis- 
tère. Nous avons de lui des Mémoires de sa vie, écrits avec naï- 
veté, dans lesquels il parle de sa naissance et de sa fortune avec 
indifférence. Il y à des anecdotes vraies et curieuses. Né en 1625, 
mort en 1703. 

Grécourr, chanoine de Tours. Son poëme de Philotanus eut un 
succès prodigieux. Le mérite de ces sortes d'ouvrages n’est d'or- 
dinaire que dans le choix du sujet, et dans la malignité humaine. 
Ce n'est pas qu'il n'y ait quelques vers bien faits dans ce poëme. 
Le commencement en est très-heureux ; mais la suite n'y répond 
pas. Le diable n’y parle pas aussi plaisamment qu'il est amené, 
Le style est bas, uniforme, sans dialogue, sans grâces, sans 
finesse, sans pureté de style, sans imagination dans l'expression ; 
et ce n'est enfin qu'une histoire satirique de la bulle l'uigenitus 
en vers burlesques, parmi lesquels il s'en trouve de très-plaisants, 
Mort en 1743. 

Guerer (Gabriel), né à Paris en 1641, connu dans son temps 
par son Parnasse réformé, et par la Guerre des auteurs. Il avait du 
goût; mais son discours Si l'empire de l'éloquence est plus grand que 
celui de l'amour ne prouverait pas qu'il en eût. Il a fait le Journal 
du palais, conjointement avec Blondcau : ce journal du palais est 
un recueil des arrêts des parlements de France, jugements sou- 
vent difléreuts dans des causes semblables. Rien ne fait mieux 
voir combien la jurisprudence a besoin d’être réformée que 
cette nécessité où l'on est de recueillir des arrêts. Mort en 1688. 

Haurtox (Antoine, comte d'), né à Caen‘. On a de lui quel- 
ques jolies poésies, et il est le premier qui ait fait des romans 
dans un goût plaisant, qui n'est pas le burlesque de Scarron. Ses 
Memoires du comte de Gramumout, son beau-frère, sont de tous les 
livres celui où le fond le plus mince est paré du style le plus gai, 
le plus vif, et le plus agréable. C'est le modèle d'une conversation 
enjouée, plus que le modèle d'un livre. Son héros n’a guère d'au- 
tres rôles dans ses mémoires que celui de friponner ses amis au 


1. Hamilton est né en Irlande vers 1646. 11 fut élevé en France, et mourut à 
Saint-Germain-en-Laye en 1720. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 79 


jeu, d’être volé par son valet de chambre, et de dire quelques 
préten@us bons mots sur les aventures des autres. 

Hanooun (Jean), jésuite, né à Quimper en 1646, profond dans 
l'histoire et chimérique dans les sentiments, J! faut s'enquérir, dit 
Montaigne, non quel est le plus savant, mais le mieux savant. Har- 
douin poussa la bizarrerie jusqu'à prétendre que l'Énéide et les 
Odes d'Horace ont été composées par des moines du xrr1e siècle : 
il veut qu'Énée soit Jésus-Christ, et Lalagé, la maîtresse d'Horace, 
la religion chrétienne. Le même discernement qui faisait voir au 
père Hardouin le Messie dans Énée, lui découvrait des athées 
dans les pères Thomassin, Quesnel, Malebranche, dans Arnauld, 
dans Nicole, et Pascal’. Sa folie Ôta à sa calomnie toute son atro- 
cité; mais tous ceux qui renouvellent cette accusation d’athéisme 
contre des sages ne sont pas toujours reconnus pour fous, et sont 
souvent très-dangereux. On a vu des hommes abuser de leur 
ministère, en employant ces armes contre lesquelles il n'y a point 
de bouclier, pour perdre, sans ressource, des personnes respec- 
tables auprès des princes trop peu instruits. Mort en 1729. 

Hecauer (Philippe), médecin, mit au jour, em 1722, le sys- 
tème raisonné de la Trituration, idée ingénieuse qui n’explique 
pas la manière dont se fait la digestion. Les autres médecins y 
ont joint le suc gastrique, et la chaleur des viscères; mais nul 
n'a pu découvrir le secret de la nature, qui se cache daps toutes 
ses opérations. 

Iezvérius (Jean-Claude-Adrien), fameux médecin qui a très- 
bien écrit sur l’économie animale et sur la fièvre. Mort en 1755. 
Il était père d'un vrai philosophe, qui renoncça à la place de fer- 
mier général pour cultiver les lettres, et qui a eu le sort de plu- 
sieurs philosophes : persécuté pour un livre et pour sa vertu*, 

Hévaucr (Charles-Jean-François), président aux enquêtes du 
parlement, surintendant de la maison de la reine, de l’Académie 
francaise, né à Paris le 8 février 1685. Nous avons déjà parlé de 
son livre utile de l'ibrégé de l'Histoire de la France. Les recher- 


1. Le P. Hardouin cherchait à prouver qu’un dieu tel que les cartésiens le con- 
cevaient ne pouvait ressembler au véritable Dieu tel que l‘admettent les chré- 
tiens, puisque ce dieu des philosophes devait gouverner le monde par des lois 
générales et invariables; ce qui, selon le P. Hardouin, détruisait toute espéce de 
révélation particulière, et toute religion, mème la religion naturelle. TN prouvait que 
ces philosophes étaient athées par les mômes arguments que les déistes emploient 
pour prouver que les théologiens sont absurdes. (K.) 

2. Tout cet article Hezvérius est de 1768. Voyez l’article Howwe dans le Diction- 
naire philosophique. 


80 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


ches pénibles qu'une telle étude doit avoir coûtées ne l’ont pas 
empêché de sacrifier aux Gràces, et il a été du très-petit‘nombre 
de savants qui ont joint aux travaux utiles les agréments de la 
société qui ne s'acquièrent point. Il a été dans l'histoire ce que 
Fontenelle a été dans la philosophie. I] l'a rendue familière ; aussi 
lui avons-nous rendu, comme à Fontenelle, justice de son vivant!. 
Mort en 1770. 

Hesxaccr (Jean), connu par le sonnet de l'Avorton, par d'autres 
pièces, et qui aurait une très-grande réputation si les trois pre- 
miers chants de sa traduction de Lucrèce, qui furent perdus, 
avaient paru et avaient été écrits comme ce qui nous est resté du 
commencement de cet ouvrage. Mort en 1682. Au reste, la posté- 
rité ne le confondra pas avec un homme du même nom, et d'un 
mérite supérieur, à qui nous devons la plus courte et la meilleure 
histoire de France, et peut-être la seule manière dont il faudra 
désormais écrire toutes les grandes histoires; car la multiplicité 
des faits et des écrits devient si grande qu'il faudra bientôt tout 
réduire aux extraits et aux dictionnaires ; mais il sera difficile 
d'imiter l'auteur de l'{bréyi chronologique, d'approfondir tant de 
choses, en paraissant les effleurer. 

HereLor (Barthélemy d’}, né à Paris en 1625, le premier parmi 
les Français qui connut bien les langues et les histoires orien- 
tales ; peu célèbre d'abord dans sa patrie; recu par le grand-duc 
de Toscane, Ferdinand II, avec une distinction qui apprit à la 
France à connaître son mérite; rappelé ensuite et encouragé par 
Colbert, qui encourageait tout. Sa Bibliothèque orientale est aussi 
curieuse que profonde. Mort en 1695. 

HERuaxT (Godefroi), né à Beauvais en 1616. Il n’a fait que des 
ouvrages polémiques qui s'anéantissent avec la dispute. Mort en 
1690. 

Heruaxr (Jean), né à Caen en 1650, auteur de l'Histoire des 
conciles, des ordres religivux, des hérésies. Cette Histoire des hérésies 
ne vaut pas celle de M. Pluquet*. Mort en 1725. 

Huer (Pierre-Daniel), né à Caen en 1630, savant universel, et 
qui conserva la même ardeur pour l'étude jusqu'à l'âge de quatre- 
vingt-onze ans. Appelé auprès de la reine Christine, à Stockhoïm, 


4. Ce qui précède est de 1768; ce qui suit est posthume. Dès 1763 Voltaire 
avait rendu justice au président Hénault: voyez, page 35, la fin de l’article 
Avaicny. Dès 1751 existait la fin de l’article J. Hesnaucr, qui suit. (B.) 

2. Ce qui précède de cet article fut ajouté en 1768. Les Mémoires pour servir 
à l'histoire des éyarements de l'esprit humain (par l'abbé Piuquet, né à Bayeux 
en 1716, mort en 1790) avaient paru en 1702, deux volumes in-8°. (B.) 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 81 


il fut ensuite un des hommes illustres qui contribuèrent à l’'édu- 
cation du Dauphin. Jamais prince n'eut de pareils maîtres. Huet 
se fit prêtre à quarante ans; il eut l’évéché d'Avranches, qu'il 
abdiqua ensuite pour se livrer tout entier à l'étude dans la retraite. 
De tous ses livres, le Commerce et la Navigation des anciens et l'Ori- 
gine des Romans sont le plus d'usage. Son Traité sur la Faiblesse de 
l'esprit humain 4 fait beaucoup de bruit, et a paru démentir sa 
Démonstration évangélique. Mort en 1721. 

JacqueLor (Isaac), né en Champagne en 1647, calviniste, pas- 
teur à la Haye, et ensuite à Berlin. Il a fait quelques ouvrages 
sur la religion. Mort en 1708. 

Jouy (Guy), conseiller au Châtelet, secrétaire du cardinal de 
Retz, a laissé des Mémoires qui sont à ceux du cardinal ce qu'est 
le domestique au maître ; mais il ya des particularités curieuses. 

Jouvexcy (Joseph), jésuite, né à Paris en 1643, C’est encore un 
homme qui a eu le mérite obscur d'écrire en latin aussi bien 
qu'on le puisse de nos jours. Son livre de Ratione discendi et docendi 
est un des meilleurs qu’on ait en ce genre, et des moins connus 
depuis Quintilien. Il publia en 1710, à Rome, une partie de l'his- 
toire de son ordre. Il l'écrivit en jésuite, et en homme qui était à 
Rome. Le parlement de Paris, qui pense tout différemment de 
Rome ct des jésuites, condamna ce livre, dans lequel on justifiait 
le P. Guignard, condamné à être pendu par ce même parlement 
pour l'assassinat commis sur la personne de Henri IV par l'écolier 
Châtel. Il est vrai que Guignard n’était nullement complice, et 
qu'on le jugea à la rigueur; mais il n'est pas moins vrai que cette 
rigucur élait nécessaire dans ces temps malheureux, où une 
partie de l'Europe, aveuglée par le plus horrible fanatisme, regar- 
dait comme un acte de religion de poignarder le meilleur des 
rois et le meilleur des hommes. Mort en 1719, 

LagaDie. Voyez ABADIE. 

La1p8e (Philippe), né à Bourges en 1607, jésuite. Il a rendu de 
grands services à l'histoire. On a de lui soixante et seize ouvrages. 
Mort en 1667. 

La Bruyère (Jean de), né à Dourdan en 1644. Il est certain 
qu'il peignit dans ses Caractères des personnes connues et consi-. 
dérables. Son livre a fait beaucoup de mauvais imitateurs, Ce 
qu’il dit à la fin contre les athées est estimé; mais quand il se 
mêle de théologie, il est au-dessous même des théologiens. Mort 
en 1696. 

La Caamere (Marin Cureau de), né au Mans en 1594. L'un des 
premiers membres de l'Académie française, et ensuite de celle 

1% — Siècze DE Locis XIV. I. 6 


82 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


des sciences, Mort en 1669. Lui, et son fils, curé de Saint-Barthé- 
lemy, et académicien, ont eu de la réputation. “ 

La Cuarece (Jean de), receveur général des finances, auteur 
de quelques tragédies qui eurent du succès en leur temps. Il était 
un de ceux qui tâchaient d'imiter Racine: car Racine forma, 
sans le vouloir, une école comme les grands peintres. Ce fut un 
Raphaël qui ne fit point de Jules Romain; mais au moins ses 
premiers disciples écrivirent avec quelque pureté de langage; 
et, dans la décadence qui a suivi, on a vu de nos jours des tra- 
gédies entières où il n'y a pas douze vers de suite dans lesquels il 
n’y ait des fautes grossières. Voilà d'où l’on est tombé, et à quels 
excès on est parvenu après avoir eu de si grands modèles. Mort 
en 1723. 

LacHaussée, Voyez NivELLE. 

La Croze (Mathurin Veissière de), né à Nantes en 1661, béné- 
dictin à Paris. Sa liberté de penser, et un prieur contraire à cette 
liberté, lui firent quitter son ordre et sa religion. C'était une 
bibliothèque vivante, et sa mémoire était un prodige. Outre les 
choses utiles et agréables qu'il savait, il en avait étudié d’autres 
qu'on ne peut savoir, comme l’ancienne langue égyptienne. Il y . 
a de lui un ouvrage estimé, c'est Le Christianisme des Indes. Ce 
qu'on y trouve de plus curieux, c'est que les bramins croient 
l'unité d’un Dieu, en laissant les idoles aux peuples. La fureur 
d'écrire est telle qu'on a écrit la vie de cet homme en un volume 
aussi gros que la Fie d'Alexandre. Ge petit extrait, encore trop long, 
aurait suffi’. Mort à Berlin en 1739. 

La Fare (Charles-Auguste, marquis de), connu par ses Mé- 
moires et par quelques vers agréables. Son talent pour la poésie 
ne se développa qu'à l'âge de près de soixante ans, Ce fut M" de 
Caylus?, l'une des plus aimables personnes de ce siècle par sa 
beauté et par son esprit, pour laquelle il fit ses premiers vers, et 
peut-être les plus délicats qu'on ait de lui : 


M'abandonpant un jour à la tristesse, 

Sans espérance et même sans désirs, 

Je regrettais les sensibles plaisirs 

Dont la douceur enchanta ma jeunesse. 

Sont-ils perdus, disais-je, sans retour ? 
Et n’'es-tu pas cruel, Amour, 


4. Cet article est de 1752. L'Histoire de la vie et des ouvrages de M. La Croze, 
par C.-E. Jordan, est de 1741, deux parties in-8°. 
2. Voltaire a publié des Remarques sur les souvenirs de Mme de Caylus. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIVY. 83 


Toi que je fis dès mon enfance 

Le maître de mes plus beaux jours, 
D'en laisser terminer le cours 

A l’ennuyeuse indifférence ? 


Alors j’aperçus dans les airs 
L'enfant maître de l'univers, 
Qui, plein d’une joie inhumaine, 
Me dit en souriant : « Tircis, ne te plains plus, 
Je vais mettre fin à ta peine, 
Je te promets un regard de Caylus. » 


Né en 1644, mort le 22 mai 1712. 

La FAyerTE (Marie-Magdeleine Pioche de La Vergne, comtesse 
de). Sa Princesse de Clèves et sa Zaïde furent les premiers romans 
où l’on vit les mœurs des honnêtes gens, et des aventures natu- 
relles décrites avec grâce. Avant elle on écrivait d’un styleampoulé 
des choses peu vraisemblables. Morte en 1693. 

La FonranE (Jean), né à Château-Thierry en 1621; le plus 
simple des hommes, mais admirable dans son genre, quoique 
négligé et inégal. I fut le seul des grands hommes de son temps 
qui n’eut point de part aux bienfaits de Louis XIV. I] y avait droit 
par son mérite et par sa pauvreté. Dans la plupart de ses fables, 
il est infiniment au-dessus de tous ceux qui ont écrit avant et 
après lui, en quelque langue que ce puisse être. Dans les contes 
qu'il a imités de PArioste, il n’a pas son élégance et sa pureté; il 
n’est pas, à beaucoup près, si grand peintre, et c’est ce que Boileau 
v’a pas apercu dans sa Dissertation sur Joconde, parce que Des- 
préaux ne savait presque pas l'italien ; mais dans les contes puisés 
chez Boccace, La Fontaine lui est bien supérieur, parce qu'il a 
beaucoup plus d’esprit, de grâces, de finesse. Boccace n’a d'autre 
mérite que la naïveté, la clarté et l'exactitude dans le langage. Il 
a fixé sa langue, et La Fontaine a souvent corrompu la sienne. 
Mort en 1695. 

Il faut que les jeunes gens, et surtout ceux qui dirigent leurs 
lectures, prennent bien garde à ne pas confondre avec son beau 
naturel, le familier, le bas, le négligé, le trivial : défauts dans 
lesquels il tombe trop souvent. Il commence par dire au Dauphin 
dans son prologue : 


Et si de t'agréer je n’emporte le prix, 
J'aurai du moins l'honneur de l'avoir entrepris. 


On sent assez qu’il n’y aurait nul honneur à ne pas emporter le 


84 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


prix d'agréer. La pensée est aussi fausse que l'expression est 
mauvaise. 

Vous chantiez! j'en suis fort aise ; 

Hé bien! dansez maintenant. 


Livro Ier, fable re. 


Comment une fourmi peut-elle dire ce proverbe du peupleà une 
cigale ? 
Si j'apprenais l'hébreu, les sciences, l’histoire! 
Tout cela c’est la mer à boire. 
Livre VIII, 25. 


I! faut avouer que Phèdre écrit avec une pureté qui n'a rien de 
cette bassesse. 


Le gibier du lion, ce ne sont pas moineaux, 
Mais beaux et bons sangliers, daims et cerfs bons et beaux. 
Livre II, 19. 


Un jour, sur ses longs pieds, allait, je ne sais où, 
Le héron au long bec emmanché d’un long cou. 
Livre VII, 4. 


Et le renard qui à cent tours dans son sac; et le chat qui n’en aqu'un 
dans son bissac!. 

Distinguons bien ces négligences, ces puérilités, qui sont en 
très-grand nombre, des traits admirables de ce charmant auteur, 
qui sont en plus grand nombre encore. 

Quel est donc le pouvoir naturel des vers naturels, puisque, 
par ce seul charme, La Fontaine, avec de grandes négligences, a 
une réputation si universelle et si méritée, sans avoir jamais rien 
inventé ! Mais aussi quel mérite dans les anciens Asiatiques, inven- 
teurs de ces fables connues dans toute la terre habitable! 

La Fosse (Antoine de), né en 1653. Manlius est sa meilleure 
pièce de théâtre. Mort en 1708. 

La Hire (Philippe de), né à Paris en 1640, fils d'un bon 
peintre, Il a été un savant mathématicien, et a beaucoup contri- 
bué à la fameuse Méridienne de France. Mort en 1718. 

Luxé ou Lanez (Alexandre), né dans le Hainaut, en 1650, 
poëte singulier dont on a recueilli un petit nombre de vers heu- 


4. Livre IX, fable x1v, vers 15 et 16. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIWY. 85 


reus. Un homme: qui s’est donné la peine de faire élever à 
grands frais un Parnasse en bronze, couvert de figures en relief 
de tous les poëtes et musiciens dont il s’est avisé, a mis ce Lainez 
au rang des plus illustres. Les seuls vers délicats qu’on ait de lui 
sont ceux qu'il fit pour Me Martel : 


Le tendre Apelle un jour, dans ces jeux si vantés 
Qu’Athènes sur ses bords consacrait à Neptune, 
Vit au sortir de l’onde éclater cent beautés; 

Et, prenant un trait de chacune, 
Il fit de sa Vénus le portrait immortel. 
Hélas! s’il avait vu l’adorable Martel, 

U n’en aurait employé qu’une. 


On ne sait pas que ces vers sont une traduction un peu longue 
de ce beau morceau de l'Arioste : 


Non avea da torre altra, che costei, 
Che tutte le bellezze erano in lei. 
C. XI, Ott. zxxI. 
Mort en 1710. 

Laner ou Lener (Pierre), conseiller d’État, natif de Dijon, atta- 
ché au grand Condé, a laissé des Mémoires sur la guerre civile. 
Tous les Mémoires de ce temps sont éclaircis et justifiés les uns 
par les autres. Ils mettent la vérité de l’histoire dans le plus grand 
jour. Ceux de Lenet* ont une anecdote très-remarquable, Une 
dame de qualité, de Franche-Comté, se trouvant à Paris, grosse 
4e huit mois, en 1664, son mari, absent depuis un an, arrive : 
elle craint qu’il ne la tue ; elle s'adresse à Lenet, sans le connaître. 
Celui-ci consulte l'ambassadeur d’Espagne ; tous deux imaginent 
de faire enfermer le mari, par lettre de cachet, à la Bastille, jus- 
qu’à ce que la femme soit relevée de couche. Ils s'adressent à la 
reine. Le roi, en riant, fait et signe la lettre de cachet lui-même ; 
il sauve la vie de la femme et de l’enfant; ensuite il demande 
pardon au mari, et lui fait un présents. 

La Lousère (Simon de), né à Toulouse en 1642, et envoyé à 
Siam en 1687. On a de lui des Mémoires de ce pays, meilleurs 
que ses sonnets et ses odes. Mort en 1729, 


1. Titon du Tillet, dont Voltaire parle dans son Commentaire historique, à l'an- 
née 1760. Le Parnasse français, de Titon du Tillet, est dans une des salles de la 
Bibliothèque du roi. (B.) 

2. Plus curieux que connus, dit Voltaire, ci-après, dans le chapitre 1v. 

3 Lenet est mort en 1671. 


86 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Il ya un jésuite du même pays et du même nomi, savant 
mathématicien, mais qui n'est plus connu que pour avoir voulu 
partager avec Pascal la gloire d'avoir résolu les problèmes sur la 
cicloïde. 

La Mare (Nicolas de), né à Paris en 1641?, commissaire au 
Châtelet. IL a fait un ouvrage qui était de son ressort, l'Histoire de 
la police. I} n'est bon que pour les Parisiens, et meilleur à con- 
sulter qu'à lire. II eut pour récompense une part sur le produit 
de la Comédie, dont il ne jouit jamais; il aurait autant valu assi- 
gner aux comédiens une pension sur les gages du guet. 

Laugenr (Anne-Thérèse de Marguenat de Courcelles, marquise 
de), née en 1647, dame de beaucoup d'esprit, a laissé quelques 
écrits d'une morale utile et d'un style agréable. Son traité De 
l'Amitié fait voir qu’elle méritait d'avoir des amis. Le nombre des 
dames qui ont illustré ce beau siècle est une des grandes preuves 
des progrès de l’esprit humain : 


Le donne son venute in eccellenza 
Di ciascun’ arte ove hanno posto cura. 
Orl. fur., ©. XX, ott. 11. 


Morte à Paris en 1733. 

Laur (Bernard), né au Mans en 1645, de l’Oratoire, savant 
dans plus d'un genre, Il composa ses Éléments de Mathématiques 
dans un voyage qu'il fit à pied de Grenoble à Paris. Mort en 1715. 

La Moxnoye (Bernard de), né à Dijon, en 1641, excellent litté- 
rateur. Il fut le premier qui remporta le prix de poésie à l'Aca- 
démie francaise ; et même son poëme du Duel aboli, qui remporta 
ce prix, est à peu de chose près un des meilleurs ouvrages de 
poésie qu'on ait faits en France. Mort en 1728. Je ne sais pour- 
quoi le docteur de Sorbonne Ladvocat, dans son Dictionnaire, 
dit que les \oëls de La Monnoye, en patois bourguignon, sont ce 
qu'il a fait de mieux; est-ce parce que la Sorbonne, qui ne sait 
pas le patois bourguignon, a fait un décret contre ce livre sans 
l'entendre? 

La Morxe Le Vayer (Francois de), né à Paris * en 1588. Précep- 


4. Antoine de La Loubère, né en 1600, mort en 1664, était oncle de Simon. 

2. Né à Noisy-le-Grand le 23 juin 1639, mort à Paris le 25 avril 1723, La Mare 
publia, en 1565, les deux premiers volumes de son Traité de la yolice, qui devait 
avoir douze livres; la dernière édition, 1722-1738, quatre volumes in-folio, n’en 
contient que six. (B.) 

3. Voltaire reparle de La Mothe Le Vayer dans la septième de ses Lettres à Son 
Altesse Monseigneur le prince de ***. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIVY. 87 


teur de Monsieur, frère de Louis XIV, et qui enseigna le roi un 
an: historiographe de France, conseiller d’État, grand pyrrhonien, 
et connu pour tel, Son pyrrhonisme n’empêcha pas qu’on ne lui 
confit une éducation si précieuse. On trouve beaucoup de science 
et de raison dans ses ouvrages trop diffus. Il combattit le premier 
avec succès cette opinion qui nous sied si mal, que notre morale 
vaut mieux que celle de l'antiquité. 
Son traité de la Vertu des païens est estimé des sages, Sa devise 

était : 

De las cosas mas seguras 

La mas segura es dudar. 


comme celle de Montaigne était : Que sais-je? Mort en 1672. 

LauoTre-Houparp ! (Antoine de), né à Paris en 1672, célèbre 
par sa tragédie d'Inès de Castro, l’une des plus intéressantes qui 
soient restées au théâtre, par de très-jolis opéras, et surtout par 
quelques odes qui lui firent d’abord une grande réputation ; il y 
a presque autant de choses que de vers ; il est philosophe et poëte. 
Sa prose est encore très-estimée, Il fit les Discours du marquis 
de Mimeure et du cardinal Dubois, lorsqu'ils furent reçus à l’Aca- 
démie francaise ; le Manifeste de la guerre de 1718 ; le Discours 
que prononça le cardinal de Tencin au petit concile d’'Embrun, 
Ce fait est mémorable : un archevêque condamne un évêque?, et 
c’est un auteur d’opéras et de comédies qui fait le sermon de 
l'archevêque. IL avait beaucoup d'amis, c’est-à-dire qu'il y avait 
beaucoup de gens qui se plaisaient dans sa société. Je l'ai vu 
mourir, sans qu’il eût personne auprès de son lit, en 17313. 
L'abbé Trublet dit qu'il y avait du monde; apparemment il y 
vint à d’autres heures que moi. 


1. Voltaire écrivait La Motte-Houdart; d'autres écrivent Houdard de Lamotte. 
L'auteur d'Inès signait Houdar de La Motte. Voyez son approbation transcrite dans 
la note, tome it" du Théâtre, page 417. 

2. Soanen, évêque de Scnez, fut déposé par le concile d'Embrun, que présidait 
Tencin; voyez le chapitre xxxvir. 

3. Dans l'édition de 1751 du Siècle de Louis XIV, l’article Lamorte était 
conçu en ces termes : « La Motte-Houdart (Antoine), né à Paris en 1072, célèbre 
par ses ouvrages, et aimable par ses mœurs. Il avait beaucoup d'amis, c’est-à-dire 
qu'il y avait beaucoup de gens qui se plaisaient dans sa société. Je l'ai vu mourir 
sans qu'il y eût personne auprès de son lit, en 1731. » Le texte de ce qui précède 
est de 1768, ainsi que la phrase qui termine ce premier alinéa. C'était en 1159, 
dans ses Afémoires pour servir à l’histoire de Fontenelle (et de Lamotte), que 
Trublet, page 349, combattait ce que dit Voltaire sur la mort de Lamotte. (B.) 

4. M. de Lamotte avait une famille nombreuse dont il était aimé, et qui lui 
rendait beaucoup de soins par devoir et par goùt. Ses infirmités ne lui avaient 


88 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


1 L'intérêt seul de la vérité oblige à passer ici les bornes ordi- 
naires de ces articles. 

Cet homme de mœurs si douces, et de qui jamais personne 
u’eut à se plaindre, a été accusé après sa mort, presque juridique- 
ment, d'un crime énorme, d’avoir composé les horribles couplets 
qui perdirent Rousseau en 1710, et d'avoir conduit plusieurs 
années toute la manœuvre qui fit condamner un innocent. Cette 
accusation a d'autant plus de poids qu'elle est faite par un homme 
très-instruit de cette affaire, et faite comme une espèce de testa- 
ment de mort. Nicolas Boindin, procureur du roi des trésoriers 
de France, en mourant en 1751, laisse un Mémoire très-circon- 
stancié, dans lequel il charge, après plus de quarante années, 
Lamotte-Houdard, de l'Académie française, Joseph Saurin, de 
l'Académie des sciences, et Malafer, marchand bijoutier, d'avoir 
ourdi toute cette trame; et le Châtelet et le parlement d’avoir 
rendu consécutivement les jugements les plus injustes. 

1° Si N. Boiudin était en effet persuadé de l'innocence de 
Rousseau, pourquoi tant tarder à la faire connaître? pourquoi ne 
pas la manifester après la mort de ses ennemis? pourquoi ne pas 
donner ce Mémoire écrit il y a plus de vingt années ? 

2° Qui ne voit clairement que le Mémoire de Boindin est un 
libelle diffamatoire, et que cet homme haïssait également tous 
ceux dont il parle dans cette dénonciation faite à la postérité ? 

3 Il commence par des faits dont on connaît toute la fausseté. 
Il prétend que le comte de Nocé*, et N. Melon*, secrétaire du régent, 
étaient les associés de Malafer, petit marchand joaillier. Tous ceux 
qui les ont fréquentés savent que c'est une insigne calomnie. En- 
suite il confond N. La Faye‘, secrétaire du cabinet du roi, avec 
son frère le capitaine aux gardes. Enfin comment peut-on imputer 
à un joaillier d'avoir eu part à toute cette manœuvre des couplets? 


rien Ôté de sa gaieté et de son amabilité naturelles. Mais M. de Voltaire ne parle 
ici que des amis de M. de Lamotte. (K.) 

1. La fin de cet article, sauf quelques corrections et additions, est de 1752. Au 
moment où l’on imprimait L'édition de 1752, « on publiait, dit M. Clogenson, le 
Memoire pour servir à l’histoire des couplets de 1710, attribués faussement à Rous- 
seau. Voilà pourquui l'article de Lamotte-Houdard est plus long que la plupart 
des autres. » (B.) 

2. Ou Nocei, gendre de Mme de La Sablière. 

3. Voyez tome À, page 89. 

%. Jean-François-Leriset de La Faye, mort en 173, est l’auteur des vers cités 
par Voltaire, tome I°° du Thédtre, page 57; c'est pour son portrait que Voltaire 
fit les vers qui sunt dans les Puesies mélees, tome X, page 486. Il était frère cadet 
de Jean-Elie, capitaine aux gardes, mort en 1318. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 89 


ke Beindin prétend que ce joaillier et Saurin le géomètre 
s’'unirent avec Lamotte pour empêcher Rousseau d'obtenir la 
pension de Boileau, qui vivait encore en 1710. Serait-il possible 
que trois personnes de professions si différentes se fussent unies 
et eussent médité ensemble une manœuvre si réfléchie, si infâme 
et si difficile, pour priver un citoyen, alors obscur, d’une pension 
qui ne vaquait pas, que Rousseau n’aurait pas eue, et à laquelle 
aucun de ces trois associés ne pouvait prétendre? 

5° Après être convenu que Rousseau avait fait les cinq premiers 
couplets, suivis de ceux qui lui attirèrent sa disgrâce, il fait tom- 
ber sur Lamotte-Houdard le soupcon d'une douzaine d’autres dans 
le même goût ; et, pour unique preuve de cette accusation, il dit 
que ces douze couplets contre une douzaine de personnes qui 
devaient s’assembler chez N. de Villiers furent apportés par 
Lamotte-Houdard lui-même chez le sieur de Villiers, une heure 
après que Rousseau avait été informé que les intéressés devaient 
s’assembler dans cette maison. Or, dit-il, Rousseau n'avait pu en 
une heure de temps composer et transcrire ces vers diffamatoires. 
C’est Lamotte qui les apporta ; donc Lamotte en est l’auteur. Au 
contraire, c'est, ce me semble, parce qu'il a la bonne foi de les 
apporter qu'il ne doit pas être soupconné de la scélératesse de 
les avoir faits. On les a jetés à sa porte, ainsi qu'à la porte de 
quelques autres particuliers. Il a ouvert le paquet; il a trouvé 
des injures atroces contre tous ses amis et contre lui-même; il 
vient en rendre compte : rien n’a plus l'air de l'innocence. 

6° Ceux qui s'intéressent à l'histoire de ce mystère d'iniquité 
doivent savoir que l’on s'assemblait depuis un mois chez N. de 
Villiers, et que ceux qui s’y assemblaient étaient, pour la plupart, 
les mêmes que Rousseau avait déjà outragés dans cinq couplets 
qu'il avait imprudemment récités à quelques personnes, Le pre- 
mier même de ces douze nouveaux couplets marquait assez que 
les intéressés s'assemblaient tantôt au café, tantôt chez Villiers. 


Sots assemblés chez de Villiers, 
Parmi les sots troupe d'élite, 

D'un il café dignes piliers, 

Craignez la fureur qui n''irrite. 

Je vais vous poursuivre en tous lieux, 
Vous noircir, vous rendre odieux ; 

Je veux que partout on vous chante; 


1. Cet alinéa fut ajouté en 1768. Le précédent fut alors retouché. (B.) 
2. Le café tenu par la veuve Laurent, au coin des rues Dauphine et Christine. 


90 ÉCRIVAINS FRANCAIS 


Vous percer et rire à vos jeux 
Est une douceur qui m'enchante. 


% Il est très-faux que les cinq premiers couplets, reconnus 
pour être de Rousseau, ne fissent qu'effleurer le ridicule de cinq 
ou six particuliers, comme le dit le Mémoire ; on y voit les mêmes 
horreurs que dans les autres. 


Que le bourreau, par son valet. 
Fasse un jour serrer le siflet 

De Bérin et de sa séquelle ; 

Que Pécourt {, qui fait le ballet, 
Ait le fouet au pied de l'échelle. 


C'est là le style des cinq premiers couplets avoués par Rousseau. 
Certainement ce n’est pas là de la fine plaisanterie. C'est le même 
style que celui de tous les couplets qui suivirent, 

8° Quant aux derniers couplets sur le même air, qui furent, 
en 1710, la matière du procès intenté à Saurin, de l’Académie 
des sciences, le Mémoire ne dit rien que ce que les pièces du 
procès ont appris depuis longtemps. Il prétend seulement que le 
malheureux qui fut condamné au bannissement, pour avoir été 
suborné par Rousseau, devait être condamné aux galères, si en 
effet il avait été faux témoin. C'est en quoi le sieur Boindin se 
trompe; car, en premier lieu, il eût été d'une injustice ridicule 
de condamner aux galères le suborné, quand on ne décernait que 
la peine du bannissement au suborneur ; en second lieu, ce mal- 
heureux ne s'était pas porté accusateur contre Saurin. Il n'avait 
pu être entièrement suborné, Il avait fait plusieurs déclarations 
contradictoires ; la nature de sa faute et la faiblesse de son esprit 
ne comportaient pas une peine exemplaire. 

9e N. Boindin fait entendre expressément dans son Mémoire 
que la maison de Noailles et les jésuites servirent à perdre Rous- 
seau dans cette affaire, et que Saurin fit agir le crédit et la faveur. 
Je sais avec certitude, et plusieurs personnes vivantes encore 
le savent comme moi, que ni la maison de Noailles ni les jésuites 
ne sollicitèrent, La faveur fut d'abord tout entière pour Rousseau : 
car, quoique le cri public s'élevat contre lui, il avait gagné deux 
secrétaires d'État, M. de Pontchartrain et M. Voisin, que ce cri 


1. Pécour, danseur et maître de ballets à l'Opéra, mort en 1729. 
2. Guillaume Arnoult; voyez la Vie de M. J.-B. Rousseau, dans les Mélanges, 
à la date de 1738. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 91 


public n’épouvantait pas. Ce fut sur leurs ordres, en forme de 
sollicitations, que le lieutenant criminel Lecomte décréta et em- 
prisonna Saurin !, l’interrogea, le confronta, le récola, le tout en 
moins de vingt-quatre heures, par une procédure précipitée. Le 
chancelier réprimanda le lieutenant criminel sur cette procédure 
violente et inusitée. 

Quant aux jésuites, il est si faux qu'ils se fussent déclarés 
contre Rousseau qu'immédiatement après la sentence contra- 
dictoire du Châtelet, par laquelle il fut unanimement condamné, 
il fit une retraite au noviciat des jésuites, sous la direction du 
P. Sanadon, dans le temps qu'il appelait au parlement. Cette 
retraite chez les jésuites prouve deux choses : la première, qu'ils 
n'étaient pas ses ennemis ; la seconde, qu'il voulait opposer les 
pratiques de la religion aux accusations de libertinage que d'’ail- 
leurs on lui suscitait. Il avait déjà fait ses meilleurs psaumes, en 
même temps que ses épigrammes licencieuses, qu'il appelait les 
gluria patri de ses psaumes, et Danchet lui avait adressé ces vers : 


À te masquer habile, 
Traduis tour à tour 
Pétrone à la ville, 
David à la cour, etc. 


Il ne serait donc pas étonnant qu’ayant pris le manteau de la 
religion, comme tant d'autres, tandis qu’il portait celui de cy- 
nique, il eût depuis conservé le premier, qui lui était devenu 
absolument nécessaire, On ne veut tirer aucune conséquence de 
cette induction; il n’y a que Dieu qui connaisse le cœur de 
l’homme. 

10° Il est important d'observer que, pendant plus de trente 
années que Lamotte-Houdard, Saurin, et Malafer, ont survécu à ce 
procès, aucun d'eux n'a été soupconné ni dela moindre mauvaise 
manœuvre, ni de la plus légère satire. Lamotte-Houdard n'a 
jamais même répondu à ces invectives atroces, connues sous le 
nom de Calottes, et sous d’autres titres, dont un ou deux hommes, 
qui étaient en horreur à tout le monde, l’accablèrent si long- 
temps. Il ne déshonora jamais son talent par la satire, et même, 
lorsqu’en 1709, outragé continuellement par Rousseau, il fit cette 


belle ode : 
On ne se choisit point son père; 
Par un reproche populaire 


1, Voyez la Vie de J.-B. Rousseau, dans les Mélanges. 


92 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Le sage n'est point abattu. 

Oui, quoi que le vulgaire pense, 
Rousseau, la plus vile naissance 
Donne du lustre à la vertu, etc.; 


quand, dis-je, il fit cet ouvrage, ce fut bien plutôt une lecon de 
morale et de philosophie qu'une satire. Il exhortait Rousseau, 
qui reniait son père, à ne point rougir de sa naissance. Il l'exhor- 
tait à dompter l'esprit d'envie et de satire. Rien ne ressemble 
moins à la rage qui respire dans les couplets dont on l'accuse. 
Mais Rousseau, après une condamnation qui devait le rendre 

sage, soit qu'il fût innocent ou coupable, ne put dompter son 
penchant, Il outragea souvent, par des épigrammes, les mêmes 
personnes attaquées dans les couplets, La Faye, Danchet, La- 
motte-Houdard, etc. Il fit des vers contre ses anciens et nouveaux 
protecteurs. On en retrouve quelques-uns dans des lettres, peu 
dignes d'être connues, qu'on a imprimées ; et la plupart de ces 
vers sont du style de ces couplets pour lesquels le parlement 
l'avait condamné, témoin ceux-ci contre l'illustre musicien 
Rameau : 

Distillateurs d'accords baroques, 

Dont tant d'idiots sont férus, 

Chez les Thraces et les Iroques 

Portez vos opéras bourrus, etc. 


On en retrouve du même goût dans le recueil intitulé Porte- 
feuille de Rousseaut, contre l'abbé d'Olivet, qui avait formé un 
projet de le faire revenir en France. Enfin, lorsque, sur la fin de 
sa vie, il vint se cacher quelque temps à Paris, affichant la dévo- 
tion, il ne put s'empêcher de faire encore des épigrammes vio- 
lentes. Il est vrai que l’âge avait gâté son style, mais il ne 
réforma point son caractère, soit que par un mélange bizarre, 
mais ordinaire chez les hommes, il joignit cette atrocité à Ja dé- 
votion, soit que, par une méchanceté non moins ordinaire, cette 
dévotion fût hypocrisie, 

11° Si Saurip, Lamotte, et Malafer, avaient comploté le crime 
dont on les accuse, ces trois hommes ayant été depuis assez mal 
ensemble, il est bien difficile qu'il n'eût rien transpiré de leur 


1. 1751, deux volumes in-12, recueil de mauvaises pièces, dont la plupart ne 
sont point de Rousseau, dit Voltaire lui-même, dans le fragment conservé de sa 
lettre du 15 avril 1752; voyez la Currespondance. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 93 


crime. Cette réflexion n’est pas une preuve; mais, jointe aux 
autres, elle est d'un grand poids. 

12° Si un garçon aussi simple et aussi grossier que le nommé 
Guillaume Arnoult, condamné comme témoin suborné par Rous- 
seau, n'avait point été en effet coupable, il l'aurait dit, il l'aurait 
crié toute sa vie à tout le monde. Je l’ai connu. Sa mère aïidait 
dans la cuisine de mon père, ainsi qu’il est dit dans le factum de 
Saurin ; et sa mère et lui ont dit plusieurs fois à ma famille, en 
ma présence, qu’il avait été justement condamné. 

Pourquoi donc, au bout de quarante-deux ans, N. Boindin 
a-t-il voulu laisser, en mourant, cette accusation authentique 
contre trois hommes qui ne sont plus? C’est que le Mémoire était 
composé il y a plus de vingt ans; c'est que Boindin les haïssait 
tous trois ; c’est qu’il ne pouvait pardonner à Lamotte de n'avoir 
pas sollicité pour lui une place à l’Académie française, et de lui 
avoir avoué que ses ennemis, qui l’accusaient d’athéisme, lui don- 
neraient l'exclusion. Il s'était brouillé avec Saurin, qui était, 
comme lui, un esprit altier et inflexible. Il s'était brouillé de 
même avec Malafer, homme dur et impoli. IL était devenu l’en- 
nemi de Lériget de La Faye, qui avait fait contre lui cette épi- 
gramme : 

Oui, Vadius, on connaît votre esprit; 

Savoir s’y joint; et quand le cas arrive 
Qu’œuvre paraît par quelque coin fautive, 
Plus aigrement qui jamais la reprit ? 

Mais on ne voit qu'en vous aussi se montre 
L'art de louer le beau qui s’y rencontre, 
Dont cependant maints beaux esprits font cas. 
De vos pareils que voulez-vous qu’on pense? 
Eh quoi! qu’ils sont connaisseurs délicats ? 
Pas n’en voudrais tirer la conséquence; 

Mais bien qu’ils sont gens à fuir de cent pas. 


C'était là en effet le caractère de Boindin, et c’est lui qui est 
peint dans le Temple du Goût, sous le nom de Bardou, Il fut dans 
son Mémoire la dupe de sa haine, incapable de dire ce qu'il ne 
croyait pas, et incapable de changer d'avis sur ce que son 
humeur lui inspirait. Ses mœurs étaient irréprochables ; il vécut 
toujours en philosophe rigide; il fit. des actions de générosité; 
mais cette humeur dure et insociable lui donnait des préventions 
dont il ne revenait jamais. 

Toute cette funeste affaire, qui a eu de si longues suites, et 
dont il n'y a guère d'hommes plus instruits que moi, dut son 


94 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


origine au plaisir innocent que prenaient plusieurs personnes de 
mérite de s’assembler dans un café. On n'y respectait pas assez la 
première loi de la société, de se ménager les uns les autres. On 
se critiquait durement, et de simples impolitesses donnèrent lieu 
à des haïnes durables et à des crimes. C’est au lecteur à juger si 
dans cette affaire il y a eu trois criminels ou un seul. 

? On a dit qu'il se pourrait à toute force que Saurin eût été 
l'auteur des derniers couplets attribués à Rousseau. II se pourrait 
que, Rousseau ayant été reconnu coupable des cinq premiers, qui 
étaient de la même atrocité, Saurin eût fait les derniers pour le 
perdre, quoiqu'il n'y eût aucune rivalité entre ces deux hommes, 
quoique Saurin fût alors plongé dans les calculs de l'algèbre, 
quoique lui-même fût cruellement outragé dans ces derniers cou- 
plets, quoïque tous les offensés les imputassent unanimement à 
Rousseau, enfin quoiqu'un jugement solennel ait déclaré Saurin 
innocent. Mais, si la chose est physiquement dans l’ordre des 
possibles, elle n'est nullement vraisemblable. Rousseau l'en accusa 
toute sa vie : il le chargea de ce crime par son testament ; mais le 
professeur Rollin, auquel Rousseau montra ce testament quand 
il vint clandestinement à Paris, l'obligea de rayer cette accusa- 
tion. Rousseau se contenta de protester de son innocence à l'arti- 
cle de la mort; mais il n'osa jamais accuser Lamotte, ni pendant 
le cours du procès, ni durant le reste de sa vie, ni à ses derniers 
moments. Il se contenta de faire toujours des vers contre lui. 
(Voyez l’article Joseph Saunn *.) 

Laxcscor (Claude), né à Paris en 1616. Il] eut part à des 


1 En 1756, l'article se terminait ainsi : « Il se pourrait que Saurin eût été 
l’auteur des derniers couplets attribués à Rousseau. Il se pourrait que Rousseau, 
ayant été reconnu coupable des cinq premiers, Saurin eût fait les autres pour le 
perdre, quoiqu'il n'y eût point de rivalité”entre ces deux hommes; mais il n’y a 
aucune raison d'en accuser Lamotte. Le but de cet article est seulement de jus- 
tifier Lamotte, que je crois innocent. Il sera difficile, après tout, de savoir qui de 
Joseph Saurin ou de Rousseau était le coupable; mais Lamotte ne l'était pas. » 

Lorsqu'en 1751 Voltaire fit les cartons dont il est parlé dans l'Avertissement 
de Beuchot, il avait changé la rédaction de ce passage, qu'un lisait ainsi : « 1] se 
pourrait, à toute force, que Saurin eût été l’auteur des derniers couplets attribués à 
Rousseau. Il se pourrait que, Rousseau ayant été reconnu coupable des cinq pre- 
miers, Saurin eût fait les autres pour le perdre, quoiqu'il n'y eût point de riva- 
lité entre ces deux bommes. Rousseau l’en accusa toute sa vie; il l'avait même 
chargé encore de ce crime par son testament; mais le professeur Rollin l’engagea 
à rayer cette dernière imputation. Rousseau n'osa jamais accuser Lamotte pendant 
le cours du procès, ni pendant le reste de sa vie, ni à la mort ; voyez l’article Sauüix. » 

B.-J. Saurin, fils de Joseph, réclama contre cette version, que Voltaire modifia 
en 1763 et en 1168. (B.) 

2. Et aussi l'article J.-B, Rousseau. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 95 


ouvrages très-utiles, que firent les solitaires de Port-Royal pour 
l’éducatfon de la jeunesse. Mort en 1695, 

Lapcacerre (Jean de), de Béarn, né en 1639, ministre protestant 
à Copenhague et en Hollande ; estimé pour ses divers ouvrages. 
Mort à Utrecht en 1718. 

La Ponre! (Pierre de), premier valet de chambre de la reine 
mère, et quelque temps de Louis XIV; mis en prison par le car- 
dinal de Richelieu, et menacé de la mort pour le forcer à trahir 
les secrets de sa maîtresse, qu’il ne trahit point. Dans la foule des 
Mémoires qui développent l’histoire de cet âge, ceux de La Porte 
ne sont pas à mépriser ; ils sont d’un honnête homme, ennemi de 
l'intrigue et de la flatterie, sévère jusqu’au pédantisme. Il ayoue 
qu'il avertissait la reine que sa familiarité avec le cardinal Mazarin 
diminuait le respect des grands et des peuples pour elle. Il ya 
dans ses Mémoires une anecdote sur l’enfance de Louis XIV, qui 
rendrait la mémoire du cardinal Mazarin exécrable, s’il avait été 
coupable du crime honteux que La Porte semble lui imputer. Il 
parait que La Porte fut trop scrupuleux et trop mauvais physicien; 
il ne savait pas qu’il y a des tempéraments fort avancés. Il devait 
surtout se taire ; il se perdit pour avoir parlé, et pour avoir attri- 
bué à la débauche un accident fort naturel. Mort à Paris vers la 
fin de 1680. 

LA Quinn (Jean de), né près de Poitiers en 16262. Il a créé 
l'art de la culture des arbres, et celui de les transplanter. Ses pré- 
ccptes ont été suivis de toute l'Europe, et ses talents récompensés 
magnifiquement par Louis XIV. Mort vers 1700. 

RocnEFoucauLD (François, duc de La), né en 1613. Ses Mémoires 
sont lus, et on sait par cœur ses Pensées. Mort en 1680. 

Lanner (Isaac de), né en Normandie en 1638. Son Histoire 
d'Angleterre fut estimée avant celle de Rapin de Thoiras, et son 
Histoire de Louis XIV ne le fut jamais. Mort à Berlin en 1719. 

La Rue (Charles de), né en 1643, jésuite, poëte latin, poëte 
français, et prédicateur, l’un de ceux qui travaillèrent à ceslivres 
nommés Dauphins, pour l'éducation de Monseigneur. Virgile lui 
tomba en partage. Il a fait plusieurs tragédies et comédies; sa 
tragédie de Sylla fut présentée aux comédiens, et refusée. Il a fait 
encore celle de Lysimachus. On croit qu’il a beaucoup travaillé à 
l'Andrienne. Il était très-lié avec le comédien Baron, dont il apprit 


1. Né en 1603, mort en 1680. 
2. La Quintinie, né à Chabanais, petite ville de l’Angoumois, en 1626, est mort 
à Versailles, en 1688, 


96 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


à déclamer. 1] y avait deux sermons de lui qui étaient fort en 
vogue : l’un était le Pécheur mourant, et l'autre, le Pécheur fort; on 
les affichait quand il devait les prononcer. Mort en 1795. 

Larxay (François de), né à Angers en 1612, jurisconsulte et 
homme de lettres. Il fut le premier qui enseigna le droit français 
à Paris. Mort en 1693. 

Lauvoy (Jean de), né en Normandie en 1603, docteur en théo- 
logie, savant laborieux, et critique intrépide. 11 détrompa de plu- 
sieurs erreurs, et surtout de l'existence de plusieurs saints. On 
sait qu'un curé de Saint-Eustache disait : « Je lui fais toujours de 
profondes révérences, de peur qu'il ne m'ôte mon saint Eustache. » 
Mort en 1678. 

Launiène (Eusèbe-Jacob de), né à Paris en 1659, avocat. Per- 
sonne n'a plus approfondi la jurisprudence et l'origine des lois. 
C'est lui qui dressa le plan du Recueil des ordonnances, ouvrage 
immense qui signale le règne de Louis XIV. C'est un monument 
de l'inconstance des choses humaines. Un recueil d'ordonnances 
n'est que l'histoire des variations. Mort en 1728, 

Lesœur (l'abbé), né en 1687, l'un des plus savants hommes 
dans les détails de l’histoire de France. Il aurait été employé par 
un Colbert, mais il vint trop tard. Mort en 1760. 

Lesossu (René), né à Paris en 1631, chanoine régulier de 
Sainte-Geneviève. Il voulut concilier Aristote avec Descartes : il 
ue savait pas qu'il fallait les abandonner l'un et l'autre, Son Traité 
sur le puëme épique a beaucoup de réputation, mais il ne fera jamais 
de poëütes. Mort en 1680. 

Lepnux (Pierre), né à Aix en 1661, de l'Oratoire. Son livre 
critique des Pratiques superstitieuses a été recherché ; mais c'est un 
médecin qui ne parle que de très-peu de maladies, et qui est lui- 
même malade. Mort en 1729. 

Le Czenc (Jean), né à Genève en 1657, mais originaire de 
Beauvais. 11 n'était pas le seul savant de sa famille, maïs il était 
le plus savant. Sa Bibliothèque universelle, dans laquelle il imita la 
République des lettres de Bayle, est son meilleur ouvrage. Son plus 
grand mérite est d'avoir alors approché de Bayle, qu'il a combattu 
souvent. Il a beaucoup plus écrit que ce grand homme; mais il 
n'a pas connu comme lui l'art de plaire et d'instruire, qui est si 
au-dessus de la science. Mort à Amsterdam en 1736. 

LecuixTe (Charles), né à Troyes en 1611; de l'Oratoire. Ses 
Arutales ecclésiastiques, imprimées au Louvre par ordre du roi, sont 
un monument utile. Mort en 1681. 

Lerivre (Tanneguy), né à Caen en 1615, calviniste, professeur 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 97 


à Saumur, méprisant ceux de sa secte, et demeurant parmi eux; 
plus philosophe que huguenot, écrivant aussi bien en latin qu’on 
puisse écrire dans une langue morte, faisant des vers grecs qui 
doivent avoir eu peu de lecteurs. La plus grande obligation 
que lui aient les lettres est d’avoir produit M“ Dacier. Mort 
en 1672. 

Lerèvre (Anne). Voyez Mme Dacen. 

Lecennre (Louis), né à Rouen en 1659, a fait une Histoire de 
France. Pour bien faire cette histoire, il faudrait la plume et la 
liberté du président de Thou; et il serait encore très-difficile de 
rendre les premiers siècles intéressants. Mort en 1733. 

Lecnanp (Joachim), né en Normandie en 1653, élève du P. Le- 
cointe. Il a été l’un des hommes les plus profonds dans l’histoire. 
Mort en 1733. 

Le Lapoureur (Jean), né à Montmorency en 1623, gentilhomme 
servant de Louis XIV, et ensuite son aumônier. Sa relation du 
voyage de Pologne, qu'il fit avec M" la maréchale de Gué- 
briant, la seule femme qui ait jamais eu le titre et fait les fonc- 
tions d'ambassadrice plénipotentiaire, est assez curieuse. Les 
commentaires historiques dont il a enrichi les Mémoires de Cas- 
telnau ont répandu beaucoup de jour sur l’histoire de France. Le 
mauvais poëme de Charlemagne n’est pas de lui, maïs deson frère. 
Mort en 1675. 

Le Lonc (Jacques), né à Paris en 1665; de l’Oratoire, Sa 
Bibliothèque historique de la France est d'une grande recherche et 
d'une grande utilité, à quelques fautes près. Mort en 1721. 

Léueny (Nicolas), né à Rouen en 1645, fut le premier chimiste 
raisonnable, et le premier qui ait donné une Pharmacopie unirer- 
selle. Mort en 1715. 

Le Moine (Pierre), jésuite, né en 1602. Sa Dévotion aisée le 
rendit ridiêule ; mais il eût pu se faire un grand nom par sa 
Louisiade*, Il avait une prodigieuse imagination. Pourquoi donc 
ne réussit-il pas? C’est qu'il n'avait ni goût, ni connaissance du 
génie de sa langue, ni des amis sévères. Mort en 1671. 

Lena DE Tizceuonr (Louis-Sébastien), fils de Jean Lenain, 
maître des requêtes, né à Paris en 1637, élève de Nicole, et l'un 
des plus savants écrivains de Port-Royal. Son Histoire des empe- 
reurs, et ses seize volumes de l'Histoire ecclésiastique, sont écrits 
avec autant de vérité que peuvent l'être des compilations d'an- 


1. Saint Louis, ou la Sainte Couronne reconquise, 1658, in-8°; et dans les 
Euvres roëtiques du P. Pierre Le Moyne, 1672, in-folio. 


1%. — Siècre DE Louis XIV. L 1 


98 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


ciens historiens: car l’histoire, avant l'invention de l'imprimerie, 
étant peu contredite, était peu exacte. Mort en 1698. 

Lexraxr (Jacques), né en Beauce en 1661, pasteur calvinistè à 
Berlin. Il contribua plus que personne à répandre les grâces et la 
force de la langue française aux extrémités de l'Allemagne. Son 
Histoire du concile de Constance, bien faite et bien écrite, sera, jus- 
qu'à la dernière postérité, un témoignage du bien et du mal qui 
peuvent résulter de ces grandes assemblées, et que du sein des 
passions, de l'intérêt, et de la cruauté même, il peut encore sortir 
de bonnes lois. Mort en 1728. 

Le Quiex (Michel), né en 1661, dominicain ; homme très- 
savant, Il a beaucoup travaillé sur les Églises d'Orient et sur celle 
d'Angleterre. Il a surtout écrit contre Le Courayer sur la validité 
des évêques anglicans ; mais les Anglais ne font pas plus de cas 
de ces disputes que les Turcs n'en font des dissertations sur 
l'Église grecque. Mort en 1733. 

Le ace, né à Vannes‘, en Basse-Bretagne, en 1667. Son roman 
de Gil Blas est demeuré, parce qu'il y a du naturel: il est entière- 
ment pris® du roman espagnol intitulé la Vida del escudero don 
Marcos de Obrego. Mort en 1747. 

Le Tourxeux (Nicolas), né en 1640. Son Année chrétienne est 
dans beaucoup de mains, quoique mise à Rome à l'index des 
livres prohibés, ou plutôt parce qu'elle y est mise. Mort en 1686. 

Levassor (Michel), de l'Oratoire, réfugié-en Angleterre. Son 
Histoire de Louis AIII*, diffuse, pesante, et satirique, a été recher- 
chée pour beaucoup de faits singuliers qui s'y trouvent ; mais 
c'est un déclamateur odieux qui, dans l'Histoire de Louis XII, ne 
cherche qu'a décrier Louis XIV, qui attaque les morts et les 
vivants; il ne se trompe que sur peu de faits, et passe pour s'être 
trompé dans tous ses jugements. Mort en 1718. 

L'Hospira (François, marquis de), né en 1661, le fremier qui 
ait écrit en France sur le calcul inventé par Newton, qu'il appela 
des infiniment petits; c'était alors un prodige. Mort en 1704. 

Loxcerierre (Hilaire-Bernard de Requeleyne, baron de), né en 
Bourgogne en 1658. Il possédait toutes les beautés de la langue 
grecque, mérite très-rare en ce temps-là ; on a de lui des traduc- 
tions en vers d'Anacréon, Sapho, Bion, et Moschus. Sa tragédie 


1. A Sarzeau, à quatre lieues de Vannes, le 8 mai 166K. 

2. Cette opinion est combattue et détruite par François de Neufchâteau dans 
son Examen de la question de savoir si Le Sage est l'auteur de Gil Blas, ou s’il Pa 
pris de l'espagnol. (B.) 

3. 1710-11, dix tomes reliés en vingt volumes in-12 ; 1757, sept volumes in-40, 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 99 


de Aÿdie, quoique inégale et trop remplie de déclamations, est 
fort supérieure à celle de Pierre Corneille ; mais la Médée de Gor- 
neille n’était pas de son bon temps. Longepierre fit beaucoup 
d’autres tragédies d'après les poëtes grecs, et il les imita en ne 
mêlant point l'amour à ces sujets sévères et terribles: mais aussi 
il les imita dans la prolixité des lieux communs, et dans le vide 
d'action et d’intrigue, et ne les égala point dans la beauté de 
l'élocution, qui fait le grand mérite des poëtes. Il n’a donné au 
théâtre que Hédée et Électre, Mort en 1721. 

Loncuerue (Louis Dufour de), né à Charleville en 1652. Abbé 
du Jard. 11 savait, outre les langues savantes, toutes celles de 
l'Europe. Apprendre plusieurs langues médiocrement, c’est le 
fruit du travail de quelques années ; parler purement et éloquem- 
ment la sienne, le travail de toute la vie. Il savait l'histoire uni- 
verselle, et on prétend qu’il composa de mémoire la description 
historique et géographique de la France ancienne et moderne. 
Mort vers l'an 1733. 

LoxcuevaL (Jacques), né en 1680, jésuite. Il a fait huit volumes 
de l'Histoire de l'Église gallicane, continuée par le P. Fontenay. 
Mort en 1735. 

Masiizon (Jean), né en Champagne en 1632, bénédictin. C’est 
lui qui, étant chargé de montrer le trésor de Saint-Denis, demanda 
à quitter cet emploi, parce qu'il n’aimait pas à mêler la fable avec la 
vérité, Il a fait de profondes recherches. Colbert l’employa à 
rechercher les anciens titres. 

Macnan (Emmanuel), né à Toulouse en 1601, minime. L'un 
de ceux qui ont appris les mathématiques sans maître. Professeur 
de mathématiques à Rome, où il y a toujours eu depuis un pro- 
fesseur minime français, Mort à Toulouse en 1676. 

Maucer (Benoît de), consul au Grand-Caire. On a de lui des 
lettres instructives sur l'Égypte, et des ouvrages manuscrits d’une 
philosophie hardie. L'ouvrage intitulé Telliamed est de lui, ou du 
moins à été fait d'après ses idées. On y trouve l'opinion que la 
terre a été toute couverte d’eau, opinion adoptée par M. de Buffon, 
qui l'a fortifiée de preuves nouvelles ; mais ce n’est et ce ne sera 
longtemps qu'une opinion. Il est même certain qu'il existe de 


1. Médée est de 169%; Électre, de 1703. Entre ces deux pièces, Longepierre, né 
à Dijon le 48 octobre 4659, avait donné, en 1695, Sésostris, connu par l’épigramme 
de Racine. 

2. Cet article est de 1751. Le P. Fontenay, mort le 15 octobre 1742, a fait les 
tomes IX, X, et une partie du XI‘; Brumoy acheva le XI° et fit le XII°, Berthier 
a fait et publié les tomes XIII à XVIII, 1745-49, in-4°, (B.) 


100 ÉCRIVAINS FRANCAIS 


grands espaces où l'on ne trouve aucun vestige du séjouf des 
eaux; d'autres, où l'on n'apervoit que des dépôts laissés par les eaux 
terrestres. Mort en 1738. 

Manmorrc (Louis), jésuite, né en 1610. Il y a encore quelques- 
unes de ses histoires qu'on ne lit pas sans plaisir. Il eut d’abord 
trop de vogue, et on l’a trop négligé ensuite. Ce qui est singulier, 
c'est qu'il fut obligé de quitter les jésuites pour avoir écrit en 
faveur du clergé de France. Mort à Saint-Victor en 1686. 

Manxtexox! (Françoise d'Aubigné Scarron, marquise de). Elle 
est auteur, comme VW" de Sévigné, parce qu'on a imprimé ses 
Lettres® après sa mort. Les unes et les autres sont écrites avec 
beaucoup d'esprit, mais avec un esprit différent. Le cœur et l’ima- 
gination ont dicté celles de M“ de Sévigné; elles ont plus de 
gaieté, plus de liberté; celles de Mwe de Maintenon sont plus 
contraintes : il semble qu'elle ait toujours prévu qu'elles se- 
raient un jour publiques. Me de Sévigné, cn écrivant à sa fille, 
n'écrivait que pour sa fille. On trouve quelques anecdotes dans 
les unes et dans les autres. On voit, par celles de Mwe de Main- 
tenon, qu'elle avait épousé Louis XIV, qu'elle influait dans les 
affaires d'État, mais qu'elle ne les gouvernait pas; qu'elle ne 
pressa point la révocation de l'Édit de Nantes et ses suites, mais 
qu'elle ne s'y opposa point; qu'elle prit le parti des molinistes 
parce que Louis XIV l'avait pris, et qu'ensuite elle s'attacha à ce 
parti; que Louis XIV, sur la fin de sa vie, portait des reliques; et 
beaucoup d'autres particularités. Mais les connaissances qu'on 
peut puiser dans ce recueil sont trop achetées par la quantité de 
lettres inutiles qu'il renferme : défaut commun à tous ces recueils. 
Si l'on n'imprimait que l'utile, il y aurait cent fois moins de 
livres. Morte à Saint-Cyr, en 1719. 

*Un nommé La Beaumelle, qui a été précepteur à Genève, a 
fait imprimer des Mémoires de Maintenon remplis de faussetés, 

MaceBrañce (Nicolas), né à Paris en 1638, de l’Oratoire, l'un 
des plus profonds méditatifs qui aient jamais écrit. Animé de 
cette imagination forte qui fait plus de disciples que la vérité, il 


1. Née en 1635; femme de Srarron en 1652,et de Louis XIV en 1685; voyez le 
Dialoyue entre Mme de Maintenon et Mie de Lenclos, dans les Mélanges, à la date 
de 1751, 

2, 1759, deux volumes petit in-12; 1755, huit volumes in-12; 1756, neuf vo- 
lumes in-12. L'éditeur fut La Beaumelie. L'article d> Voltaire est de 1756. (B.) 

3. Cet alinéa fut ajouté en 1768. (B.) 

4. Voyez la Lettre à l'auteur des Honnétetés littéraires (à la fin de ces Honné- 
tetes). (B.) 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIY. 104 


en eut : de son temps il y avait des malebranchistes. Il a montré 
admirablement les erreurs des sens et de l'imagination, et quand 
il a voulu sonder la nature de l’âme, il s’est perdu dans cet abime 
comme les autres. Il est, ainsi que Descartes, un grand homme 
avec lequel on apprend bien peu de chose, et il n'était pas un 
grand géomètre comme Descartes. Mort en 1715. 

Marezeu (Nicolas), né à Paris en 1650. Les Éléments de géomé- 
trie du duc de Bourgogne sont les lecons qu’il donna à ce prince. 
Il se fit une réputation par sa profonde littérature, Me la du- 
chesse du Maine fit sa fortune. Mort en 1727. 

MaLseviLce (Claude de), l'un des premiers académiciens. Le 
seul sonnet de La Belle Matineuse en fit un homme célèbrei, On ne 
parlerait pas aujourd'hui d'un tel ouvrage ; mais le bon en tout 
genre était alors aussi rare qu’il est devenu commun depuis. 
Mort en 1647. 

Manca (Pierre de), né en 1594. Étant veuf et ayant plusieurs 
enfants, il entra dans l'Église, et fut nommé à l’archevéché de 
Paris. Son livre de la Concorde de l'empire et du sacerdoce est estimé. 
Mort en 1662. 

Manosces (Michel de), né en Touraine en 1600, fils du célèbre 
Claude de Marolles, capitaine des cent-suisses, connu par son 
combat singulier, à la tête de l'armée de Henri IV, contre Mari- 
vault®, Michel, abbé de Villeloin, composa soixante-neufouvrages", 


4, Malleville eut la gloire d'effacer Voiture dans l’éclatant tournoi des sonnrets 
de {a Belle Matineuse, dont Ménage a nombré les combattants et raconté les péri- 
péties. (Lettre à V. Conrart, dans les OEuvres diverses de Ménage.) Voici le sonnet 
dont parle Voltaire : 


Le silenco régnait sur la terre et sur l'onde; 
L'air devenait serein, et l'Olympe vermeil; 

Et l'amoureux Zéphyr, affranchi du sommeil, 
Ressuscitait les fleurs d'une haleine fécoude, 


L'Aurore déployait l'or de sa trosse blonde, 
Et semait de rubis le chomin du soluil; 

Enfin ce dieu vonait, au plus grand appareil 
Qu'il soit jamais venu pour éclairer le monde : 


Quand la joune Philis, au visage riant, 
Sortant de son palais plus clair que l'Orient, 
Fit vo r une lumière ct plus vive et plus belle. 


Sacré flambeau du jour, n'en soyez pas jaloux : 
Vous parûtes alors aussi peu dovant elle 
Que les feux de la nuit avaient fait devant vous. 


2. Voyez, tome VIII, une note du chant X de {a Henriade. 
3. C'est le nombre donné dans le tome XXXII des Mémoires de Nicéron. 


102 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


dont plusieurs étaient des traductions très-utiles dans leur temps. 
Mort en 1681. 

Mansozuer (Jacques), né à Paris en 1647, chanoine régulier 

‘de Sainte-Geneviève, connu par plusieurs histoires bien écrites. 
Mort en 1724. 

Marniexac (Étienne Algäi de), né en 1628, le premier qui donna 
une traduction supportable en prose de Virgile, d’Horace, etc. Je 
doute qu'on les traduise jamais heureusement en vers. Ce ne 
serait pas assez d'avoir leur génie : la différence des langues est 
un obstacle presque invincible. Mort en 1698. 

Mascarox (Jules), de Marseille, né en 1634, évêque de Tulles, 
et puis d'Agen. Ses Oraisons funèbres balancèrent d'abord celles 
de Bossuet; mais aujourd'hui elles ne servent qu'à faire voir 
combien Bossuet était un grand homme. Mort en 1703. 

MassiLcox (Jean-Baptiste), né à Hyères, en Provence, en 1633, 
de l'Oratoire, évêque de Clermont. Le prédicateur qui a le mieux 
connu le monde ; plus fleuri que Bourdaloue, plus agréable, et 
dont l'éloquence sent l’homme de cour, l'académicien, et l'homme 
d'esprit ; de plus, philosophe modéré et tolérant. Mort en 1742. 

Maccronx (François de), né à Noyon en 1619, historien, poûte, 
et littérateur, On a retenu quelques-uns de ses vers, tels que 
ceux-ci, qu'il fit à l'âge de plus de quatre-vingts ans : 


Chaque jour est un bien que du ciel je reçoi; 
Jouissons aujourd'hui de celui qu'il nous donne. 
1] n'appartient pas plus aux jeunes gens qu’à moi, 
Et celui de demain n'appartient à personne. 


Mort en 1708. 

Mayvarp (François), président d’Aurillac, né à Toulouse vers 
1582. On peut le compter parmi ceux qui ont annoncé le siècle 
de Louis XIV, Il reste de lui un assez grand nombre de vers heu- 
reux purement écrits. C'est un des auteurs qui s’est plaint le plus 
de la mauvaise fortune attachée aux talents. Il ignorait que le 
succès d'un bon ouvrage est la seule récompense digne d’un ar- 
tiste ; que, si les princes et les ministres veulent se faire honneur 
en récompensant cette espèce de mérite, il y a plus d'honneur 
encore d'attendre ces faveurs sans les demander, et que, si un 
bon écrivain ambitionne la fortune, il doit la faire soi-même. 

Rien n'est plus connu que son beau sonnet‘ pour le cardinal 


1. Ce n'est point un sonnet; la pièce a vingt vers, ctest intitulée Épigramme. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 103 


de Riçhelieu, et cette réponse dure du ministre, ce mot cruel : 
rien. Le président Maynard, retiré enfin à Aurillac, fit ces vers, 
qui méritent autant d’être connus que son sonnef : 


Par votre humeur le monde est gouverné; 
Vos volontés font le calme et l'orage; 
Vous vous riez de me voir confiné 

Loin de la cour dans mon petit ménage; 
Mais n'est-ce rien que d’être tout à soi, 
De n’avoir point le fardeau d’un emploi, 
D’avoir dompté la crainte et l’espérance? 
Ah! si le ciel, qui me traite si bien, 
Avait pitié de vous et de la France, 
Votre bonheur serait égal au mien. 


Depuis la mort du cardinal, il dit dans d’autres vers que le 
tyran est mort, et qu’il n’en est pas plus heureux. Si le cardinal 


à la page 204 de l'édition des OEuvres de Maynard, 1646, in-4°. — La pièce 
commence par ce vers : 


Armand, l'âge affaiblit mes yeux. 


Le poëte feint de rencontrer dans les Champs-Elysées le roi Louis XIII, et ter- 
mine en disant : 
Mais s'il demande à quel emploi 
Tu m'as occupé dans le monde, 
Et quols bions j'ai recus de toi, 
Que veux-tu que je lui réponde ? 


1. Ces vers sont intitulés Sonnet, page 31 de l'édition des OEuvres, citée dans 
la note précédente; mais c’est un sonnet irrégulier. En voici le texte, qui est bien 
différent de celui que donne Voltaire : 


Par vos humeurs le monde est gouverné; 
Vos volontés font le calme et l'orage; 
Et vous rioz do me voir confiné, 

Loin de la cour, dans mon petit village. 


Cléomédon, mes désirs sont contants: 

Jo trouve beau le désert où j'habite, 

Et connais bien qu'il faut céder au temps, 
Fuir l'éclat, et dovenir ermite, 


Je suis houreux do vivre sans emploi, 
De me cacher, de vivre tuut à moi, 
D'avoir dompté la craintv et l'espéranc:. 


Et si le ciel, qui me traite si bien, 
Avait pitié de vous et de \a France, 
Votre bonheur serait égal au mien, 


Ï1 parait que cette pièce de Maynard circula en 1756, sous le titre de Compli- 
ment à la chèvre, et qu’on l'attribua à Voltaire ; voyez sa lettre à Mwe de Lutzel- 
bourg, du 43 août 1756. (B.) 


40% ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


lui avait fait du bien ce ministre eût été un dieu pour li: il 
n'est un tyran que parce qu'il ne lui donna rien. C'est trop res- 
sembler à ces mendiants qui appellent les passants monseigneur, 
et qui les maudissent s'ils n'en’ recoivent point d'aumône. Les 
vers de Maynard étaient fort beaux. Il eût été plus beau de passer 
sa vie san$ demander et sans murmurer. L’épitaphe qu'il fit pour 
lui-même est dans la bouche de tout le monde : 


Las d'espérer et de me plaindre 
Les muses, des grands, et du sort, 
C'est ici que j'attends la mort, 
Sans la désirer ni la craindre. 


Les deux derniers vers sont la traduction de cet ancien vers 
latin : 
Summum nec me‘uas diem, nec optes. 


Mar. lil, X, ep. XLVII. 


La plupart des beaux vers de morale sont des traductions. Il 
est bien commun de ne pas désirer la mort; il est bien rare de 
ne pas la craindre, et il eût été grand de ne pas seulement songer 
s'il y a des grands au monde. Mort en 1646. 

Méxace (Gilles), d'Angers, né en 1613. Il a prouvé qu'il est 
plus aisé de faire des vers en italien qu'en français. Ses vers ita- 
liens sont estimés, même en Italie; et notre langue doit beaucoup 
à ses recherches. Il était savant en plus d'un genre. Sa Requête 
des dictionnaires lempêcha d'entrer à l'Académie. Il adressa au 
cardinal Mazarin, sur son retour en France, une pièce latine où 
l'on trouve ce vers :. 


Et puto tam viles despicis ipse togas 1. 


Le parlement, qui, après avoir mis à prix la tête du cardinal, 
l'avait complimenté, se crut désigné par ce vers, et voulait sévir 
contre l'auteur; mais Ménage prouva au parlement que toga si- 
gnifiait un habit de cour. Mort en 1692. La Monnoye a augmenté 
et rectifié le Menayiana. 

Méxesrnmer (Claude-FrançÇois), né en 1631, a beaucoup servi 
à la science du blason, des emblèmes, et des devises. Mort en 1705. 

Mény (Jean), né en Berry en 1645, l'un de ceux qui ont le 


4. Voltaire cite et traduit ce vers dans le chapitre Lvis de son Histoire du Par- 
lement. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 105 


plus illustré la chirurgie. Il a laissé des observations utiles. Mort 
en 1722. 

Mézenai (François-Eudes de), né à Argentan en Normandie, 
en 1610. Son Histoire de France est très-connue ; Ses autres écrits 
le sont moins. Il perdit ses pensions, pour avoir dit ce qu’il 
croyait la vérité. D'ailleurs plus hardi qu’exact, et inégal dans son 
style. Son nom de famille était Eudes ; il était frère du P. Eudes, 
fondateur de la congrégation très-répandue et très-peu connue 
des eudistes. Mort en 1683. 

Miveure? (le marquis de), menin de Monseigneur, fils de 
Louis XIV, On a de lui quelques morceaux de poésies qui ne sont 
pas inférieures à celles de Racan et de Maynard ; mais comme ils 
parurent dans un temps où le bon était très-rare, et le marquis 
de Mimeure dans un temps où l’art était perfectionné, ils eurent 
beaucoup de réputation, et à peine fut-il connu. Son Ode à Vénus, 
imitée d'Horace, n’est pas indigne de l'original. 

Mouière (Jean-Baptiste Poquelin de), né à Paris‘ en 1620, le 
meilleur des poëtes comiques de toutes les nations. Get article a 
engagé à relire les poëtes comiques de l'antiquité. Il faut avouer 
que si l’on compare l’art et la régularité de notre théâtre avec ces 
scènes décousues des anciens, ces intrigues faibles, cet usage 
grossier de faire annoncer par des acteurs, dans des monologues 
froids ct sans vraisemblance, ce qu'ils ont fait, et ce qu'ils veulent 
faire; il faut avouer, dis-je, que Molière a tiré la comédie du 
chaos, ainsi que Corneille en a tiré la tragédie ; et que les Fran- 
cais ont été supérieurs en ce point à tous les peuples de la terre, 
Molière avait d’ailleurs une autre sorte de mérite, que ni Corneille, 
ni Racine, ni Boileau, ni La Fontaine, n'avaient pas: il était phi- 
losophe, et il l'était dans la théorie et dans la pratique. C'est à ce 
philosophe que l'archevêque de Paris, Harlai, si décrié pour ses 
mœurs, refusa les vains honneurs de la sépulture : il fallut que 
le roi engageât ce prélat à souffrir que Molière fût enterré secrè- 
tement dans le cimetière de la petite chapelle de Saint-Joseph, 
rue Montmartre. Mort en 1673. 


1. À Ry ou Rye, près d'Argentan. 

2. Jacques-Louis Valon, marquis de Mimeure, né à Dijon le 19 novembre 1659, 
est mort à Auxonne le 3 mars 1719. (B.) 

3. D'Alembert a imprimé l'Ode à Vénus à la suite de l'éloge qu'il a fait de 
Mimeure ; voyez aussi page 87, l’article LamoTte-Houpano. (B.) 

4. Voyez, dans les Mélanges, la Vie de Molière, par Voltaire. La date de la 
naissance ou, pour parler plus exactement, du baptème de J.-B. Poquelin cst 
le 15 janvier 1622, 


106 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


On s’est piqué à l'envi dans quelques dictionnaires nauveaux 
de décrier les vers de Molière, en faveur de sa prose, sur la pa- 
role de l'archevêque de Cambrai, Fénelon, qui semble en tiïet 
donner la préférence à la prose de ce grand comique, et qui avait 
ses raisons pour n’aimer que la prose poétique ; mais Boileau ne 
pensait pas ainsi. Il faut convenir qu'à quelques négligences 
près, négligences que la comédie tolère, Molière est plein de vers 
admirables, qui s'impriment facilement dans la mémoire. Le Mi- 
santhrope, les Femmes savantes, le Tartuffe, sont écrits comme les 
satires de Boileau. L'Amphitryon est un recueil d'épigrammes et 
de madrigaux, faits avec un art qu'on n’a point imité depuis. La 
bonne poésie est à la bonne prose ce que la danse est à une siin- 
ple démarche noble, ce que la musique est au récit ordipaire, ce 
que les couleurs d'un tableau sont à des dessins au crayon. De là 
vient que les Grecs et les Romains n'ont jamais eu de comédie cn 
prose, 

Moxçaurr! (l'abbé de). La meilleure traduction qu'on ait faite 
des lettres de Cicéron est de lui. Elle est enrichie de notes judi- 
cieuses et utiles, Il avait été précepteur du fils du duc d'Orléans, 
régent du royaume, et mourut, dit-on, de chagrin de n'avoir pu 
faire auprès de son élève la même fortune que l'abbé Dubois. ]] 
ignorait apparemment que c’est par le caractère, et non par 
l'esprit, que l'on fait fortune. 

Moxresouu (Charles de Secondat, baron de la Brède et de), 
président au parlement de Bordeaux, néen 1689, donna à l'âge de 
trente-deux ans les Lettres persanes, ouvrage de plaisanterie, plein 
de traits qui annoncent un esprit plus solide que son livre. C'est 
une imitation du Siamois de Dufresny et de l’Espion ture * ; mais 
imitation qui fait voir comment ces originaux devaient être écrits. 
Ces ouvrages d'ordinaire ne réussissent qu'à la faveur de l'air 
étranger ; on met avec succès dans le bouche d’un Asiatique la 
satire de notre pays, qui serait bien moins accueillie dans la 
bouche d'un compatriote ; ce qui est commun par soi-même de- 
vient alors singulier. Le génie qui règne dans les Lettres persanrs 
ouvrit au président de Montesquieu les portes de l’Académie fran- 
çaise, quoique l’Académie fût maltraitée dans son livre; mais en 
même temps la liberté avec laquelle il parle du gouvernement, 


1. Nicolas-Hubert Mongault, fils naturel de Cuibert-Pouanges, naquit en 1674, 
et mourut le 15 août 1746. 

2. Par Marana. Voyez les notes sur la seconde des Honnétetés littéraires. (Me- 
langes, à la date de 1767.) 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 107 


et des abus de la religion, lui attira une exclusion de la part du 
cardinal de Fleury. 11 prit un tour très-adroit pour mettre le mi- 
aistre dans ses intérêts ; il fit faire en peu de jours une nouvelle 
édition de son livre:, dans laquelle on retrancha ou on adoucit 
tout ce qui pouvait être condamné par un cardinal et par un mi- 
nistre. M. de Montesquieu porta lui-même l’ouvrage au cardinal, 
qui ne lisait guère, et qui en lut une partie. Cet air de confiance, 
soutenu par l’'empressement de quelques personnes de crédit, ra- 
mena le cardinal, et Montesquieu entra dans l'Académie. 

11 donna ensuite le traité sur la Grandeur et la Décadence «es 
Romains, matière usée, qu’il rendit neuve par des réflexions très- 
fines et des peintures très-fortes : c’est une histoire politique de 
lempire romain. Enfin on vit son Esprit des lois. On a trouvé dans 
ce livre beaucoup plus de génie que dans Grotius et dans Puffen- 
dorf, On se fait quelque violence pour lire ces auteurs; on lit 
Esprit des lois autant pour son plaisir que pour son instruction. 
Ce livre est écrit avec autant de liberté que les Lettres persanes, et 
cette liberté n’a pas peu servi au succès ; elle lui attira des enne- 
mis, qui augmentèrent sa réputation par la haine qu'ils inspi- 
raient contre eux : ce sont ces hommes nourris dans les factions 
obscures des querelles ecclésiastiques, qui regardent leurs opi- 
nions comme sacrées, et ceux qui les méprisent comme sacri- 
léges. Ils écrivirent violemment contre le président de Montes- 
quieu ; ils engagèrent la Sorbonne à examiner son livre, mais le 
mépris dont il furent couverts arrêta la Sorbonne. Le principal 
mérite de l’Esprit des lois? est l'amour des lois qui règne dans cet 
ouvrage ; et cet amour des lois est fondé sur l'amour du genre 
humain. Ce qu'il y a de plus singulier, c’est que l'éloge qu'il fait 
du gouvernement anglais est ce qui a plu davantage en France. 
La vive et piquante ironie qu’on y trouve contre l’Inquisition a 
charmé tout le monde, hors les inquisiteurs. Ses réflexions, pres- 
que toujours profondes, sont appuyées d'exemples tirés de l’his- 
toire de toutes les nations. Il est vrai qu’on lui a reproché de 
prendre trop souvent des exemples dans de petites nations sau- 
vages et presque inconnues, sur les relations trop suspectes des 
voyageurs. Il ne cite pas toujours avec beaucoup d’exactitude ; il 


1. Voltaire est le seul auteur qui parle de cette édition, faite spécialement pour 
le cardinal, et que personne encore n’a pu se procurer. Mais il ne faut pas se hâter 
d'en conclure que l'anccdote soit fausse. Voltaire a eu, sur beaucoup de faits con- 
temporains, des renseignements particuliers. (B.) — Voyez, sur cette question, 
OEuvres complètes de Montesquieu, édit. Ed. Laboulaye, 1875, tome I°", pages 38-40. 

2. Voyez le Dictionnaire philosophique, article Lois. 


108 ÉCRIVAINS FRANCAIS 


fait dire, par exemple, à l'auteur du Testament politique attribué au 
cardinal de Richelieu, que « s'il se trouve dans le peuple quel- 
que malheureux honnête homme, il ne faut pas s'en servir ». Le 
Testament politique dit seulement, à l'endroit cité, qu'il vaut mieux 
se servir des hommes riches et bien élevés, parce qu'ils sont 
moins corruptibles. Montesquieu s'est trompé dans d'autres cita- 
tions, jusqu'à dire que François I (qui n'était pas né lorsque 
Christophe Colomb découvrit l'Amérique) avait refusé les offres 
de Christophe Colomb'. Le défaut continuel de.méthode dans 
cet ouvrage, la singulière affectation de ne mettre souvent que 
trois ou quatre lignes dans un chapitre, et encore de ne faire 
de ces quatre lignes qu'une plaisanterie, ont indisposé beau- 
coup de lecteurs : on s'est plaint de trouver trop souvent des 
saillies où l'on attendait des raisonnements ; on a reproché à l’au- 
teur d'avoir trop donné d'idées douteuses pour des idées certaines ; 
mais, s'il ninstruit pas toujours son lecteur, il le fait toujours 
penser, et c'est là un très-grand mérite, Ses expressions vives et 
ingénieuses, dans lesquelles on trouve l'imagination de Mon- 
taigne, son compatriote, ont contribué surtout à la grande répu- 
tation de l'Esprit des lois: les mêmes choses dites par un homme 
savant, et même plus savant que lui, n'auraient pas été lues. 
Eufn il n'y a guère d'ouvrages où il y ait plus d'esprit, plus 
d'idées profondes, plus de choses hardies, et où l'on trouve plus 
à s’instruire, soit en approuvant ses opinions, soit en les combat- 
tant, On doit le mettre au rang des livres originaux qui ont illus- 
tré le siècle de Louis XIV *, et qui n'ont aucun modèle dans l'an- 
tiquité. ; 

Il est mort en 1755, en philosophe *, comme il avait vécu. 

Moxrraucox (Bernard de), né en 1655, bénédictin, l'un des 
plus savants antiquaires de l'Europe. Mort en 1741. 

MoxrtFaucox DE Vizrars (l'abbé), né en 1635, célèbre par le 
Comte de Gabalis. C'est une partie de l'ancienne mythologie des 
Perses. L'auteur fut tué, en 1675, d'un coup de pistolet. On dit que 
les sylphes l'avaient assassiné pour avoir révélé leurs mystères. 

Moxrrexsier (Anne-Marie-Louise d'Orléans), connue sous le 


1. Voyez le Commentaire sur l'Esprit des louis, dans les Mélanges, à la datr 
de 1777. 

2. Le premier ouvrage imnrimé de Montesquieu est de 1721: ce sont les Lettres 
persanes; Louis XIV était mort en 1715. Montesquieu, Voltaire, J.-J. Rousseau, et 
Buffon, sont les quatre grands hommes du xvini* siècle, 

3. Voyez, dans le Dictionnaire philosophique, l'article Jésuites; et la septième 
des Lettres à Son Altesse Monseigneur le prince de*"*. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 109 


nom de Wademoiselle, fille de Gaston d'Orléans, née à Paris en 
1627. Ses Mémoires sont plus d’une femme occupée d’elle que 
d'une princesse témoin de grands événements, mais il s’y trouve 
des choses très-curieuses; on a aussi quelques petits romans 
d'elle, qu'on ne lit guère. Les princes, dans leurs écrits, sont au 
rang des autres hommes. Si Alexandre et Sémiramis avaient fait 
des ouvrages ennuyeux, ils seraient négligés. On trouve plus aisé- 
ment des courtisans que des lecteurs. Morte en 1693. 

MonrreulL (Matthieu de), né à Paris en 1621, l’un de ces écri- 
vains agréables et faciles dont le siècle de Louis XIV a produit 
un grand nombre, et qui n’ont pas laissé de réussir dans le genre 
médiocre. Il y a peu de vrais génies; mais l'esprit du temps et 
limitation ont fait beaucoup d’auteurs agréables. Mort à Aix 
en 16921, 

Monér (Louis), né en Provence en 1643. On ne s'attendait 
pas que l'auteur du Pays d'amour, et le traducteur de Rodriguez, 
entreprit dans sa jeunesse le premicr dictionnaire de faits qu'on 
eût encore vu?. Ce grand travail lui coûta la vie. L'ouvrage 
réformé et très-augmenté porte encore son nom, et n'est plus de 
lui. C'est une ville nouvelle bâtie sur le plan ancien. Trop de 
généalogies suspectes ont fait tort surtout à cet ouvrage si utile. 
Mort en 14680. On a fait des suppléments remplis d'erreurs. 

Morn (Michel-Jean-Baptiste), né en Beaujolais en 1583, méde- 
cin, mathématicien, et, par les préjugés du temps, astrologue. Il 
tira l’horoscope de Louis XIV. Malgré cette charlatanerie, il était 
savant. Il proposa d'employer les observations de la lune à la 
détermination des longitudes en mer; mais cette méthode exi- 
geait dans les tables des mouvements de cette planète ce degré 
d'exactitude que les travaux réunis des premiers géomètres de ce 
siècle ont pu à peine leur donner. — Voyez l'article Cassin. Mort 
en 1656. 

Moun (Jean), né à Blois, en 1591, très-savant dans les langues 
orientales et dans la critique. Mort à l'Oratoire en 1659. 

Morn (Simon), né en Normandie en 1623. On ne parle ici 
de lui que pour déplorer sa fatale folie et celle de Desmarets 


1. Son vrai nom est ontereul; mais celui de Montreuil, que Boileau lui 
donna (dans sa satire vii) pour la mesure d’un vers, et pour mieux rimer avec 
recueil, lui est resté. Né en 1620; mort à Valence. (CL.) 

2. Juigné-Broissinière, sieur de Molière, avait fait imprimer dès 1627 son Dic- 
tionnaire théologique, historique, poélique, cosmoyraphique et chronologique, in-4°. 
La première édition du Dictionnaire de Moréri est de 1673. un volume in-olio. 
La dernière édition, en dix volumes in-folio, est de 1759. (B.) 


410 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Saint-Sorlin, son accusateur!, Saint-Sorlin fut un fanatique qui 
en dénonça un autre. Morin, qui ne méritait que les petites-mai- 
sons, fut brûlé vif en 1663, avant que la philosophie eût fait assez 
de progrès pour empêcher les savants de dogmatiser, et les juges 
d'être si cruels, 

Morreviuse (Françoise Bertaut*® de), née en 1615 en Norman- 
die. Cette dame a écrit des Mémoires qui regardent particulière- 
ment la reine Anne, mère de Louis XIV. On y trouve beaucoup 
de petits faits, avec un grand air de sincérité. Mort en 1689, 

Nauné (Gabriel), né à Paris en 1600; médecin, et plus philo- 
sophe que médecin. Attaché d'abord au cardinal Barberin, à 
Rome, puis au cardinal de Richelieu, au cardinal Mazarin, et 
ensuite à la reine Christine, dont il alla quelque temps grossir la 
cour savante; retiré enfin à Abbeville, où il mourut dès qu'il fut 
libre. De tous ses livres, son Apologie des grands hommes accusës (le 
magie est presque le seul qui soit demeuré. On ferait un plus 
gros livre des grands hommes accusés d'impiété depuis Socrate, 


Populus nam solos credit habendos 
Esse Deos quos ipse colit. 
Juv., sat. xv, v. #7. 
Mort en 1653. 

Neuours (Marie de Longueville, duchesse de), née en 1625. 
On a d'elle des Mémoires où l'on trouve quelques particularités 
des temps malheureux de la Froude. Morte en 1707. 

Nevers (Philippe-Julien Mazarin Mancini, duc de). On a de 
lui des pièces de poésie d'un goût très-singulier. Il ne faut pass’en 
rapporter au sonnet parodié par Racine et Despréaux : 


Dans un palais doré, Nevers jaloux et blême 
Fait des vers où jamais personne n'entend rien. 


Il en faisait qu'on entendait très-aisément et avec grand plai- 
sir, Comme ceux-ci contre Rancé, le fameux réformateur de la 
Trappe, qui avait écrit contre l'archevêque Fénelon : 


Cet abbé qu'on croyait pétri de sainteté, 

Vieilli dans la retraite et dans l’humilite, 
Orgueilleux de ses croix, bouffi de sa souffrance, 
Rompt ses sacrés statuts en rompant le silence ; 


4. Voyez l'Histoire de Simon Morin, qui forme le paragraphe vu du Commen. 
taire sur le linre des Délits et des Peines. ( Melanges, à la date de 1766.) 
2. Nièce de Jean Bertaut, évèque de Seez; elle signait AMauteville. (CL) 


DU SIÈCLE DE LOUIS XI. and 


Œt, contre un saint prélat s'animant aujourd’hui, 
Du fond de ses déserts déclame contre lui; 

Et moins humble de cœur que fier de sa doctrine, 
11 ose décider ce que Rome examine. 


. 


Son ‘esprit et ses talents se sont perfectionnés dans son petit-fils’, 
Mort en 1707. 

Nicérox (Jean-Pierre), barnabite, né à Paris en 1685, auteur 
des Mémoires sur les hommes illustres dans les lettres. Tous ne sont 
pas illustres mais il parle de chacun convenablement; il n’appelle 
point un orfévre grand homme, Il mérite d’avoir place parmi les 
savants utiles. Mort en 1738. 

Nicoce (Pierre), né à Chartres en 1625, un des meilleurs écri- 
vains de Port-Royal. Ce qu'il a écrit contre les jésuites n’est guère 
lu aujourd'hui, et ses Essais de morale, qui sont utiles au genre 
humain, ne périront pas. Le chapitre, surtout, des moyens de 
conserver la paix dans la société est un chef-d'œuvre auquel on 
ne trouve rien d'égal en ce genre dans l'antiquité ; mais cette paix 
est peut-être aussi difficile à établir que celle de l'abbé de Saint- 
Pierre. Mort en 1695. 

NiveLe DE Lacaaussée ( Pierre-Claude). Il a fait quelques comé- 
dies dans un genre nouveau et attendrissant, qui ont eu du 
succès. Il est vrai que pour faire des comédies il lui manquait le 
génie comique. Beaucoup de personnes de goût ne peuvent souf- 
frir des comédies où l’on ne trouve pas un trait de bonne plai- 
santerie; mais il y a du mérite à savoir toucher, à bien traiter la 
morale, à faire des vers bien tournés et purement écrits : c’est le 
mérite de ect auteur. Il était né sous Louis XIV®. On lui à re- 
proché que ce qui approche du tragique dans ses pièces n’est pas 
toujours assez intéressant, et que ce qui est du ton de la comédie 
n'est pas plaisant. L’alliage de ces deux métaux est difficile à 
trouver. On croit que Lachaussée est un des premiers après ceux 
qui ont eu du génie. Il est mort vers l’année 17505, 

Nopor, n’est connu que par ses fragments de Pétrone, qu'il dit 
avoir trouvés à Belgrade, en 1688. Les lacunes qu'il a en effet 


4. Tout cet article est de 1756. Louis-Jules-Barbon Mancini-Mazarini, duc de 
Nivernais, petit-fils du duc de Nevers, mort le 25 février 1798, a survécu quarante- 
deux ans à son éloge par Voltaire. 

2, En 1692. 

3 Eachaussée est mort le 14 mai 1754. C’est en 1757 que Voltaire lui donna 
place dans le Siècle de Louis XIV. Voltaire a depuis revu son article. La première 
pièce de Lachaussée est de 1733. 


112 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


remplies ne me paraissent pas d'un aussi mauvais latinique ses 
adversaires le disent. Il y a des expressions à la vérité, dont ni 
Cicéron, ni Virgile, ni Horace, ne se servent; mais le vrai Pé- 
trone est plein d'expressions pareilles, que de nouvelles mœurs 
et de nouveaux usages avaient mises à la mode. Au reste, je ne 
fais cet article touchant Nodot que pour faire voir que la satire 
de Pétrone n'est point du tout celle que le consul Pétrone envoya, 
dit-on, à Néron, avant de se faire ouvrir les veines : « Flagitia 
priucipis sub nominibus exoletorum feminarumque, et novitate 
cujusque stupri perscripsit, atque obsignata misit Neroni!.» 

On a prétendu que le professeur Agamemnon est Sénèque: 
mais le style de Sénèque est précisément le contraire de celui 
d'Agamemnon, turgida oratio; Agamemnon est un plat déclama- 
teur de collége. 

On ose dire que Trimalcion est Néron. Comment un jeune 
empereur, qui après tout avait de l'esprit et des talents, peut-il 
être représenté par un vieux financier ridicule, qui donne à diner 
à des parasites plus ridicules encore, et qui parle avec autant 
d'ignorance et de sottise que le Bourgeois gentilhomme de Molière ? 

Comment la crasseuse et idiote Fortunata, qui est fort au- 
dessous de M“ Jourdain, pourrait-elle être la femme ou la 
maîtresse de Néron? Quel rapport des polissons de collége, qui 
viveut de petits larcins dans des lieux de débauche obscurs, 
peuvent-ils avoir avec la cour magnifique et voluptueuse d'un 
empereur ? Quel homme sensé, en lisant cet ouvrage licencieux, 
ne jugera pas qu'il est d'un homme effréné, qui a de l'esprit, mais 
dont le goût n'est pas encore formé; qui fait tantôt des vers très- 
agréables, et tantôt de très-mauvais: qui mêle les plus basses 
plaisanteries aux plus délicates, et qui est lui-même un exemple 
de ja décadence du goût dont il se plaint? 

La clef qu'on a donnée de Pétrone ressemble à celle des Carac- 
tères de La Bruyère; elle est faite au hasard. 

Ozaxau (Jacques), juif d'origine, né près de Dombes en 1642. 
IH apprit la géométrie sans maître, dès l’âge de quinze ans. Il est 
le premier qui ait fait un dictionnaire de mathématiques. Ses 
Recriations mathématiques et physiques ont toujours un grand 
débit; mais ce n’est plus l'ouvrage d'Ozanam; comme les der- 
nières éditions de Moréri ne sont plus son ouvrage. Morten 1717, 

Pac (Antoine), Provencal, né en 1624, franciscain. Il a cor- 


4. Tacite, Annales xvi, 19. Voltaire revient sur le Pétrone de Nodot, dans le 
quatorzième chapitre de son Pyrrhonisme de l'histoire, 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 113 


rigé Baronius, et a eu pension du clergé pour cet ouvrage. Mort 
en 1699, 

Par (Isaac), né à Blois en 1657, calviniste, Ayant quitté sa 
religion, il écrivit contre elle. Mort en 1709. 

Pannes (Ignace-Gaston), jésuite, né à Pau en 1636, connu par 
ses Éléments de géométrie, et par son livre sur l’Ame des bêtes 1, Pré- 
tendre avec Descartes que les animaux sont de pures machines 
privées du sentiment dont ils ont les organes, c’est démentir l'ex- 
périence et insulter la nature. Avancer qu'un esprit pur les 
anime, c’est dire ce qu’on ne peut prouver, Reconnaître que les 
animaux sont doués de sensations et de mémoire, sans savoir 
comment cela s'opère, ce serait parler en sage qui sait que l'igno- 
rance vaut mieux que l'erreur : car quel est l'ouvrage de la nature 
dont on connaisse les premiers principes ? Mort en 1673. 

Panenr (Antoine), né à Paris en 1666, bon mathématicien, Il 
est encore un de ceux qui apprirent la géométrie sans maître. Ce 
qu'il y a de plus singulier de lui, c’est qu’il vécut longtemps à 
Paris, libre et heureux, avec moins de deux cents livres de rente. 
Mort en 1716. 

Pasca (Blaise), fils du premier intendant qu’il y eut à Rouen, 
né en 1623, génie prématuré, Il voulut se servir de la supériorité 
de ce génie comme les rois de leur puissance; il crut tout sou- 
mettre et tout abaisser par la force. Ce qui a le plus révolté cer- 
tains lecteurs dans ses Pensées ?, c’est l'air despotique et méprisant 
dont il débute. Il ne fallait commencer que par avoir raison. Au 
reste, la langue et l’éloquence lui doivent beaucoup. Les ennemis 
de Pascal et d’Arnauld firent supprimer leurs éloges dans le livre 
des Zlummes illustres de Perrault. Sur quoi on cita ce passage de 
Tacite (Ann., II, 76) : « Præfulgebant Cassius atque Brutus eo 
ipso quod effigies eorum non visebantur. » Mort en 1662. 

Par (Guy), né à Houdan en 1601, médecin plus fameux par 
ses Lettres médisantes que par sa médecine. Son recueil de Lettres 
a été lu avec avidité, parce qu’elles contiennent des nouvelles et 
des anecdotes que tout le monde aime, et des satires qu’on aime 
davantage. I] sert à faire voir combien les auteurs contemporains 
qui écrivent précipitamment les nouvelles du joursont des guides 
infidèles pour l'histoire. Ges nouvelles se trouvent souvent fausses 


1. L'ouvrage de Pardies parut à Paris en 1679, in-19, sous le titre de Discours 
sur la connaissance des bêtes. Le petit volume intitulé de l’Ame des bétes, Lyon, 
1766, est de À. Dilli, prêtre d’'Embrun. (CL.) 

2. Voyez, dans les Mélanges, les Remarques et les Dernières Remarques de 
Voltaire sur les Pensées de Pascal. 


1% — Siècre ve Louis XIV. I. 8 


414 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


ou défigurées par la malignité ; d’ailleurs, cette multitude &e petits 
faits n'est guère précieuse qu'aux petits esprits, Mort en 1672. 

Par (Charles), né à Paris en 1633, fils de Guy Patin. Ses 
ouvrages sont lus des savants, et les Lettres de son père le sont 
des gens oiïsifs. Charles Patin, très-savant antiquaire, quitta la 
France, et mourut professeur en médecine * Padoue en 1693. 

Parru (Olivier), né à Paris en 4604, le premier qui ait introduit 
la pureté de la langue dans le barreau, Il reçut dans sa dernière 
maladie une gratification de Louis XIV, à qui l’on dit qu’il n’était 
pas riche. Mort en 1681. 

Pavuzox (Étienne), né à Paris en 4632, avocat général au 
parlement de Metz, connu par quelques poésies écrites naturelle- 
ment. Mort en 1705. 

PELussox-FonTanER (Paul), né calviniste à Bézicrs en 1624; 
poëte médiocre à la vérité, mais homme très-savant et très-élo- 
quent; premier commis et confident du surintendant Fouquel ; 
mis à la Bastille en 1661. Il y resta quatre ans et demi, pour avoir 
été fidèle à son maître. Il passa le reste de sa vie à prodiguer des 
éloges au roi, qui lui avait ôté sa liberté : c'est une chose qu'on 
ne voit que dans les monarchies. Beaucoup plus courtisan que 
philosophe, il changea de religion, et fit sa fortune. Maître des 
comptes, maître des requêtes, et abbé, il fut chargé d'employer 
le revenu du tiers des économats à faire quitter aux huguenots 
leur religion, qu'il avait quittée. Son Histoire de l'Académie fut 
très-applaudie. On a de lui beaucoup d'ouvrages, des Prières prn- 
dant la messe, un Recueil de pièces galantes, un Traité sur l'Eucharis- 
tie, beaucoup de vers amoureux à Olympe. Cette Olympe était 
Mk Desvieux, qu'on prétend avoir épousé le célèbre Bossuct 
avant qu'il entrât dans l'Église‘, Mais ce qui a fait le plus d'hon- 
neur à Pellisson, ce sont ses excellents discours pour M. Fouquet, 
et son Histuire de la conquête de la Franche-Comté. Les protestants 
ont prétendu qu'il était mort avec indifférence ; les catholiques 
ont soutenu le contraire, et tous sont convenus qu'il mourut sans 
sacrements. Mort en 1693. 

Pernaurr (Claude), né à Paris en 1613°. Il fut médecin, mais 
il n'exerca la médecine que pour ses amis. Il devint, sans aucun 
maître, habile dans tous les arts qui ont rapport au dessin, et 
dans les mécaniques. Bon physicien, grand architecte, il encou- 
ragea les arts sous la protection de Colbert, et eut de la réputation 


4. Voyez page 43. 
2. Le 12 janvier 1628, suivant ses Mémoires, publiés par Patte, 1709, in-12. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 115 


malgré Boileau. Il a publié plusieurs Mémoires sur l'anatomie 
comparée, dans les recueils de lPAcadémie des sciences, et une 
magnifique édition de Vitruve. La traduction et les dessins qui 
l'embellissent sont également ses ouvrages. Mort en 1688. 

PerraucT (Charles), né en 1633, frère de Claude. Contrôleur 
général des bâtiments sous Colbert, donna la forme aux Acadé- 
mies de peinture, de sculpture, et d'architecture. Utile aux gens 
de lettres, qui le recherchèrent pendant la vie de son protecteur, 
et qui l’abandonnèrent ensuite. On lui a reproché d’avoir trouvé 
trop de défauts dans les anciens; mais sa grande faute est de les 
avoir critiqués maladroitement, et de s'être fait des ennemis de 
ceux même qu’il pouvait opposer aux anciens. Cette dispute a été 
et sera longtemps une affaire de parti, comme elle l'était du temps 
d'Horace, Que de gens encore en Italie qui, ne pouvant lire 
Homère qu'avec dégoût, et lisant tous les jours l’Arioste et le 
Tasse avec transport, appellent encore Homère incomparable! 
Mort en 1703. | 

N. B. Il est dit dans les Anecdotes littéraires, tome II, page 27, 
qu’'Addison ayant fait présent de ses ouvrages à Despréaux, celui-ci 
lui répondit qu’il n'aurait jamais écrit contre Perrault s’il eût vu 
de si excellentes pièces d’un moderne. Comment peut-on impri- 
mer un tel mensonge? Boileau ne savait pas un mot d'anglais, 
aucun Français n'étudiait alors cette langue, Cé n’est que vers 
l'an 1730 qu'on commença à se familiariser avec elle. Et d’ailleurs, 
quand même Addison, qui s’est moqué de Boileau, aurait été 
connu de lui, pourquoi Boileau n’aurait-il pas écrit contre Per- 
rault, en faveur des anciens dont Addison fait l'éloge dans tons 
ses ouvrages ? Éncore une fois’, défions-nous de tous ces ana, de 
toutes ces petites anecdotes. Un sûr moyen de dire des sottises est 
de répéter au hasard ce qu’on a entendu dire. 

Perrot D'Agcancourr (Nicolas), d’une ancienne famille du par- 
lement de Paris, né à Vitry ? en 1606, traducteur élégant, et dont 
on appela chaque traduction Za belle infidèle. Mort pauvre en 1664. 

Perau (Denis), né à Orléans en 1583, jésuite, Il a réformé la 
chronologie, On a de lui soixante et dix ouvrages. Mort en 1652. 

Pers pe La Groix (François), l’un de ceux dont le grand mi- 
nistre Colbert encouragea et récompensa le mérite. Louis XIV 
l'envoya en Turquie et en Perse, à l’âge de seize ans, pour ap- 
prendre les langues orientales, Qui croirait qu’il a composé une 


1. Voyez page 47. 
2. À Chàlons-sur-Marne. 


116 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


partie de la vie de Louis XIV en arabe, et que ce livre estestimé 
dans l'Orient? On a de lui l'Histoire de Gengis-Kan*? et de Tamerlan, 
tirée «es anciens auteurs arabes, et plusieurs livres utiles; mais sa 
traduction des Mille et un Jours est ce qu’on lit le plus : 


L'homme est de glace aux vérités, 
Il est de feu pour les mensonges. 


La FonTaINP, IX, 6. 


Mort en 1713. 

Perrr (Pierre), né à Paris en 1617, philosophe et savant. Il 
v'a écrit qu'en latin. Mort en 1687. 

Pezrox (Paul), de l'ordre de Citeaux, né en Bretagne en 1639, 
grand antiquaire qui a travaillé sur l'origine de la langue des 
Celtes. Mort en 1706. 

Pouicexac (Melchior de), cardinal, né au Puy, en Vélay, en 
1661, aussi bon poëte latin qu’on peut l'être dans une langue 
morte ; très-éloquent dans la sienne ; l’un de ceux qui ont prouvé 
qu'il est plus aisé de faire des vers latins que des vers français. 
Malheureusement pour lui, en combattant Lucrèce il combat 
Newton. Mort en 1741 °. 

Poxnis (Louis de). Ses Mémoires ont été tellement en vogue 
qu'il est nécessaire de dire que cet homme, qui a fait tant de 
belles choses pour le service du roi, est le seul qui en ait jamais 
parlé. Aussi ses Mémoires ne sont pas de lui ; ils sont de Dufossé, 
écrivain de Port-Royal. Il feint que son héros portait le nom de 
sa terre en Dauphiné. Il n'y a point en Dauphiné de seigneurie 
de Pontis. [Il est même fort douteux que Pontis ait existé #, Le Dic- 
tionnaire historique portatifs, en quatre volumes, assure que ces 
Mémoires sont vrais. Ils sont cependant remplis de fables, comme 
l'a démontré le P. d'Avrigny, dans la préface de ses Mémoires his- 
toriques. 

Porée (Charles), né en Normandie * en 1675, jésuite; du petit 
nombre de professeurs qui ont eu de la célébrité chez les gens 
du monde; éloquent dans le goût de Sénèque ; poëte, et très-bel 


1. Cet ouvrage est de son père, François Petis, mort en 1095, ct il n’en fut que 
l'éditeur au commencement du xvuuf sitcle. (CL.) 

2. Voyez SAINT-PIERRE. 

3. Pontis n'est point un personnage imaginaire. Né en 1583, il est mort en 1670. 
P. Thomas Dufossé fut le rédacteur de ses Mémoires. 

4. C'est le Dictionnaire de Barral et Guibaud ; voyez les notes des pages 24 
et 42, 

5. À Vendes, près de Caen. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 417 


esprits Son plus grand mérite fut de faire aimer les lettres et la 
vertu à ses disciples. Mort en 1741. 

Puyséceur (Jacques de Chastenet, maréchal de). II nous a laissé 
l'Art de la guerre, comme Boileau a donné l'Art poétique. 

QuesneL (Pasquier), né en 1634, de l'Oratoire. Il a été malheu- 
reux, en ce qu’il s’est vu le sujet d’une grande division parmi ses 
compatriotes. D'ailleurs il a vécu pauvre, et dans l'exil. Ses 
mœurs étaient sévères comme celles de ious ceux qui ne sont 
occupés que de disputes. Trente pages changées et adoucies dans 
son livre auraient épargné des querelles à sa patrie; mais il eût 
été moins célèbre. Mort en 1719. 

Quaauzr (Philippe), né à Paris en 1636. auditeur des comptes, 
célèbre par ses belles poésies lyriques, et par la douceur qu'il 
opposa aux satires très-injustes de Boileau. Quinault était, dans 
son genre, très-supérieur à Lulli. On le lira toujours: et Lulli, à 
son récitatif près, ne peut plus être chanté. Cependant on croyait, 
du temps de Quinault, qu'il devait à Lulli sa réputation. Le temps 
apprécie tout. Il euf part, comme les autres grands hommes, aux 
récompenses que donna Louis XIV, mais une part médiocre ; les 
grandes grâces furent pour Lulli, Mort en 1688. 

N. B. Il est rapporté dans les Anecdotes littéraires ? que Boileau, 
étant à la salle de l'Opéra de Versailles, dit à l'officier qui pla- 
çait : Monsieur, mettez-moi dans un endroit où je n'entende point les 
paroles. d'estime fort la musique de Lulli, mais je méprise souveraine- 
ment les vers de Quinault. 

Il n’y a nulle apparence que Boileau ait dit cette grossièreté. 
S'il s'était borné à dire : « Mettez-moi dans un endroit où je n’en- 
tende que la musique, » cela n'eût été que plaisant, mais n'eût 
pas été moins injuste. On a surpassé prodigieusement Lulli dans 
tout ce qui n’est pas récitatif; mais personne n’a jamais égalé 
Quipault. 

Quncr (le marquis de), lieutenant général d'artillerie, auteur 
de l'Histoire militaire de Louis XIV, Il entre dans de grands détails, 
utiles pour ceux qui veulent suivre dans leur lecture les opéra- 
tions d’une campagne. Ces détails pourraient fournir des exem- 
ples, s’il y avait des cas pareils; mais il ne s’en trouve jamais, ni 
dans les affaires, ni dans la guerre. Les ressemblances sont tou- 


4. Cet article est dans l'édition de 1751. Le roi de Prusse n'a publié qu'en 1760 
son Art de la guerre, poëme en six chants. Puységur, n6 à Paris en 1655, est 
mort en 1143. (B.) 

2. Par Raynal; voyez page 47. 


418 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


jours imparfaites, les différences toujours grandes. La conduite 
de la guerre est comme les jeux d'adresse, qu’on n'apprend que 
par l'usage; et les jours d'action sont quelquefois des jeux de 
hasard. 

Raane (Jean), né à la Ferté-Milon en 1639, élevé à Port-Royal. 
1 portait encore l'habit ecclésiastique quand il fit la tragédie de 
Thiuyène, qu'il présenta à Molière, et celle des Frères ennemis, dont 
Molière lui donna le sujet t. Il est intitulé prieur de l'Épinai dans 
le privilége de l’Andromaque. Louis XIV fut sensible à son extrême 
mérite, Il lui donna une charge de gentilhomme ordinaire, le 
nomma quelquefois des voyages de Marly, le fit coucher dans sa 
chambre, dans une de ses maladies, et le combla de gratifications. 
Cependant Racine mourut de chagrin ou de crainte de lui avoir 
déplu *, I n’était pas aussi philosophe que grand poëte. On lui a 
rendu justice fort tard. « Nous avons été touchés, dit Saint-Évre- 
mond, de Mariamne, de Sophonisbe, d'Alcyonée, d'Andromaque, et de 
Britannicus. » C’est ainsi qu’on mettait non-seulement la mauvaise 
Sophonisbe de Corneille, mais encore les impertinentes pièces 
d'Alcyonée et de Mariamne *, à côté de ces chefs-d'œuvre innnortels. 
L'or est confondu avec la boue pendant la vie des artistes, et la 
mort les sépare. 

Il est à remarquer que Racine ayant consulté Corneille sur sa 
tragédie d'Alexandre, Corneille lui conseilla de ne plus faire de 
tragédies, et lui dit qu'il n'avait nul talent pour ce genre d'écrire‘. 
N'oublions pas qu'il écrivit contre les jansénistes, et qu'il se fit 
ensuite janséniste. Mort en 1699, 

Raaxe 5 (Louis), fils de l'immortel Jean Racine, a marché sur 
les traces de son père, mais dans un sentier plus étroit et moins 
fait pour les muses. Il entendait la mécanique des vers aussi bien 
que son père, mais il n'en avait ni l'âme ni les grâces. Il manquait 
d'ailleurs d'invention et d'imagination. Janséniste comme son 
père, il ne fit des vers que pour le jansénisme, On en trouve de 
très-beaux dans le poëme de /a Grâce, et dans celui de la Religion, 
ouvrage trop didactique et trop monotone, copié des Pensées de 


1. Rien n’est moins prouvé, 

2. H y a ici beaucoup d’exagération. 

3. L'Alryonée de du Ryer est de 1639; la Mariamne de Tristan est de 1636; 
c'était le Ciéomédon de du Ryer qu’on opposait au Cid. 

4. Fontenelle donna le mème conseil à M. de Voltaire, après la tragédie de 
Brutus. Tous deux étaient de bonne fui. Corneille trouvait Racine trop simple, et 
Fontenelle trouvait Voltaire trop brillant. (K.) 

5. Cet article est de 1768. Louis Racine, né le 6 novembre 1692, est mort 
le 29 janvier 1363. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 119 


Pascalgmais rempli de beaux détails, tels que ces vers du chant 
second, dans lequel il traduit Lucrèce pour le réfuter : 


Cet esprit, Ô mortels, qui vous rend si jaloux, 
N'est qu’un feu qui s'allume et s'éteint avec nous. 
Quand par d’affreux sillons l’implacable vieillesse 
À sur un front hideux imprimé la tristesse ; 

Que, dans un corps courbé sous un amas de jours, 
Le sang, comme à regret, semble achever son cours; 
Lorsqu’en des yeux couverts d’un lugubre nuage 
Il n'entre des objets qu’une infidèle image: 

Qu'en débris chaque jour le corps tombe et périt : 
En ruines aussi je vois tomber l'esprit. 

L'âme mourante alors, flambeau sans nourriture, 
Jette par intervalle une lueur obscure. 

Triste destin de l'homme! il arrive au tombeau 
Plus faible, plus enfant qu'il ne l’est au berceau. 
La mort d’un coup fatal frappe enfin l'édifice; 
Dans un dernier soupir, achevant son supplice, 
Lorsque, vide de sang, le cœur reste glacé, 

Son âme s’évapore, et tout l'homme est passé. 


II s'élève quelquefois dans ce poëme contre le tout est bien des 
lords Shaftesbury et Bolingbroke, si bien mis en vers par Pope : 


Sans doute qu’à ces mots, des bords de la Tamise, 
Quelque abstrait raisonneur qui ne se plaint de rien, 
Dans son flegme anglican répondra : Tout est bien. 


Racine, en qualité de janséniste, croyait que presque tout est 
mal depuis longtemps; il accuse Pope d'irréligion. Pope était fils 
d’un papiste, c'est ainsi qu’on appelle en Angleterre les catho- 
liques romains. Pope, élevé dans cette religion qu’il tourne quel- 
quefois en ridicule dans ses épiîtres, ne voulut cependant pas la 
«quitter quoiqu'il fût philosophe, ou plutôt parce qu'il était assez 
philosophe pour croire que ce n’était pas la peine de changer. Il 
fut très-piqué des accusations de Louis Racine, Ramsay entreprit 
de les concilier. C'était un Écossais du clan des Ramsay, et qui en 
avait pris le nom, suivant l’usage de ce pays. Il était venu en 
France après avoir essayé du presbytérianisme, de l’église angli- 
cane, et du quakerisme, et s'était attaché à l’illustre Fénelon, 
dont il a depuis écrit la vie. C'est lui qui est l'auteur des Voyages 
de Cyrus, très-faible imitation du Télémaque. Il imagina d'écrire à 
Louis Racine une lettre sous le nom de Pope, dans laquelle celui- 
ci semble se justifier. 


420 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


J'avais vécu une année entière avec Pope; je savais qu’il était 
incapable d'écrire en francais, qu'il ne parlait point du tout notre 
langue, et qu'à peine il pouvait lire nos auteurs; c'était une chose 
publique en Angleterre. J'avertis Louis Racine que cette lettre était 
de Ramsay, et non de Pope. Je voulus lui faire sentir le ridicule 
de cette supercherie ; j'en instruisis même le public dans un cha- 
pitre sur Pope‘, qui a été imprimé plusieurs fois du vivant de 
Pope même. Cependant, après sa mort, l'abbé Ladvocat a imprimé 
cette lettre, forgée par Ramsay, et l'a imputée à Pope, dans son 
Dictionnaire historique portatif, où il copie plusieurs articles des 
premières éditions de cette liste des écrivains du siècle de 
Louis XIV, mais où il insère des anecdotes entièrement fausses. 
Il est juste de faire connaître au public la vérité. 

Raxcé (Armand-Jean Le Bouthillier de), né en 1626, commença 
par traduire Anacrion, et institua la réforme effrayante de la 
Trappe, en 1664. Il se dispensa, comme législateur, de la loi qui 
force ceux qui vivent dans ce tombeau à ignorer ce qui se passe 
sur la terre. Il écrivit avec éloquence. Quelle inconstance dans 
l'homme ! Après avoir fondé et gouverné son institut, il se démit 
de sa place, et voulut la reprendre. Mort en 1700?. 

Ra (René), né à Tours en 1621, jésuite, connu par le Poëmr 
des jardins en latin, et par beaucoup d'ouvrages de littérature. 
Mort en 1687. 

Rapix DE Taomas (Paul), né à Castres en 1661, réfugié en Angle- 
terre, et longtemps officier. L'Angleterre lui fut longtemps rede- 
vable de la seule bonne histoire complète qu'on eût faite de ce 
royaume, et de la seule impartiale qu'on eût d'un pays où l’on 
n'écrivait que par esprit de parti; c'était même la seule histoire 
qu'on pût citer en Europe comme approchante de la perfection 
qu'on exige de ces ouvrages, jusqu'à ce qu'eufin on ait vu paraître 
celle du célèbre Hume, qui a su écrire l’histoire en philosophe. 
Mort à Vésel en 1725. 

Rés (Pierre-Sylvain), né en Agenois en 1632. Ses livres de 
philosophie n'ont plus de cours depuis les grandes découvertes 
qu'on a faites. Mort en 1707. 

Recxarp (Jean-Francois), né à Parisen 1656°. Il eût été célèbre 


4. Voyez la vingt-deuxième des Lettres philosophiques, dans les Mélanges, à la 
date de 1734. 

2. Le 27 octobre, selon la plupart des biographes; mais le 31, selon une note 
apposée par un trappiste sur un manuscrit autographe de Rancé, intitulé de 
Trinitate, que possède la bibliothèque publique d'Alençon. (Ci.) 

3. Néa Paris le 8 février 4655, Regnard fut inhumé à Dourdan le 5 septembre 1709. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. ft 


par sesteuls voyages. C'est le premier Français qui alla jusqu’en 
Laponie. Il grava sur un rocher ce vers : 


Hic tandem stetimus, nobis ubi defuit orbis. 


Pris sur la mer de Provence par des corsaires, esclave à Alger, 
racheté, établi en France dans les charges de trésorier de France 
et de lieutenant des eaux et forêts, il vécut en voluptueux et en 
philosophe. Né avec un génie vif, gai, et vraiment comique, sa 
comédie du Joueur est mise à côté de celles de Molière. I] faut se 
connaître peu aux talents et au génie des auteurs pour penser 
qu'il ait dérobé cette pièce à Dufresny. Il dédia la comédie des 
Ménechmes à Despréaux, et ensuite il écrivit contre lui!, parce que 
Boileau ne lui rendit pas assez de justice. Cet homme si gai mou- 
rut de chagrin* à cinquante-quatre ans. On prétend même qu'il 
avança ses jours, Mort en 1710. 

Recnier Deswarers (Francois-Séraphin), né à Paris en 1632, Il 
a rendu de grands services à la langue, et est auteur de quelques 
poésies françaises et italiennes, Il fit passer une de ses pièces ita- 
liennes pour être de Pétrarque. Il n’eût pas fait passer ses vers 
français sous le nom d’un grand poëte. Mort en 17138. 

Rexaunor (Théophraste), médecin, très-savant en plus d’un 
genre, le premier auteur des gazettes en France. Mort en 1658. 

Revaupor (Eusèbe), né en 1646, très-savant dans l’histoire et dans 
les langues de l'Orient. On peut lui reprocher d’avoir empêché que 
le dictionnaire de Bayle ne fût imprimé en France, Mort en 1720. 

Rerz. Voyez Gonni. 

Reynau (Charles-René}, de l’Oratoire, de l'Académie dessciences, 
né en 1656, auteur de l'Analyse démontrée, publiée en 1708. On 
l'appela l’Euclide de la haute géométrie. Mort en 1728. 

Ricaeuer (César-Picrre), né en 1631, le premier qui ait donné. 
un dictionnaire presque tout satirique, exemple plus dangereux 
qu'utile. Il est aussi le premnier auteur des dictionnaires de rimes, 
tristes ouvrages qui font voir combien il est peu de rimes nobles 
et riches dans notre poésie, et qui prouvent l'extrême difficulté 
de faire de bons vers dans notre langue. Mort en 1698. 


1. 11 avait écrit contre Boileau en 1694. La dédicace des Ménechmes, en 1705, 
est la preuve de leur raccommodement, 

2. Ou des suites d’une imprudence. 

3. La Gazette de France, créée par Renaudot et d'Hosier, commença à paraître 
en mai 1631. Les cinq premières feuilles sont sans date; la sixième est du 4 juil- 
let 1631. L'article de T. Renaudot existe dès 1751. (B.) 


122 ÉCRIVAINS FRANCAIS 


RicneurEut (Armand-Jean Duplessis, cardinal de), néeà Paris 
en 1585, Puisque Louis XIV naquit pendant son ministère, on doit 
mettre parmi les écrivains de ce siècle illustre le fondateur de 
l'Académie française, auteur lui-même de plusieurs ouvrages. Il 
fit la Méthode des controverses ?, dans son exil à Avignon, après 
l'assassinat du maréchal d’Ancre, et de la Galigaï, ses protecteurs. 
Les Principaux Points de la Religion catholique défendus, l'Instruction 
du Chrétien, et la Perfection du Chrétien, sont à peu près de ce temps- 
là. Il est bien sûr qu’il ne composait pas la Perfection du Chrétien 
du temps qu'il faisait condamner à mort le maréchal de Marillac 
dans sa propre maison de Ruel, et qu'il était avec Marion Delorme 
dans un appartement lorsque les commissaires prononcèrent 
l'arrêt de mort dicté par lui. On sait aussi qu'il y a beaucoup de 
vers de sa facon dans la tragi-comédie allégorique intitulée 
Europe, et dans la tragédie de Mirame. On sait qu'il donnait à cinq 
auteurs les sujets des piècesreprésentées au palais-cardinal, et qu'il 
eût mieux fait de s'en tenir au seul Corneille, sans même lui four- 
nir desujet. Le plus beau de ses ouvrages est la digue dela Rochelle. 

L'abbé Ladvocat, bibliothécaire de Sorbonne, prétend, dans 
son Dictionnaire historique, que le cardinal de Richelieu est l'au- 
teur de ce testament * qui a fait tant de bruit, et qui est supposé. Il 
croit devoir ce respect à la mémoire du bienfaiteur de la Sor- 
bonne; mais c'est rendre un mauvais service à sa mémoire que 
de l'accuser d'avoir fait un livre où il n'y a que des erreurs et 
des fautes de ioute espèce. Si malheureusement un ministre d'État 
avait pu composer un si mauvais ouvrage, tout ce qu'on en de- 
vrait conclure c'est qu'on pourrait être un grand ministre, ou 
plutôt un ministre heureux, avec une grande ignorance des faits 
les plus communs, des erreurs grossières, et des projets ridicules. 
C'est donc venger la mémoire du cardinal de Richelieu que de 
démontrer, comme on l'a fait, qu'il ne peut être l’auteur de ce 
testament qui, sans son nom, aurait été ignoré à jamais. 

L'abbé Ladvocat, tout bibliothécaire qu'il était de la Sorbonne, 
s'est trompé en disant qu'on avait retrouvé dans cette bibliothè- 
que un manuscrit de cet ouvrage apostillé de la main du car- 
dinal. Le seul manuscrit apostillé ainsi est au dépôt des affaires 


1. Cet article fut ajouté en 1768. (B.) 

2. Traité qui contient la méthode la plus facile et la plus assurée pour con- 
vertir ceur qui se sont séparés de l'Église, 4651, in-folio. 

3. Voyez dans le Dictionnaire philosophique aux mots ANA, ANECDOTE; voyez 
dans les Melanues les Conseils à un Journaliste, 1737, les Mensonges imprimés, 
1749-1750, les Doutes nouveaux, 1164, et l’Arbitrage, 1165. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 123 


étrangèŸes ; il n’y fut porté qu'en 1705. Ce n’est point le testa- 
ment qui est apostillé, c’est une narration succincte composée 
par l'abbé de Bourzeis, à laquelle on avait, longtemps après, ajouté 
ce testament prétendu, et les notes marginales même, écrites de la 
main du cardinal, prouvent que cette narration succincte n’était 
pas de lui ; elles indiquent les omissions de l’abbé de Bourzeis, et 
ce qu’il devait résoudre. Voyez la réponse à M. de Foncemagne t, 

On attribue encore au cardinal de Richelieu une Histoire de la 
mère et du fils; c’est un récit assez infidèle des malheureux dé- 
mêlés de Louis XIII avec sa mère. Cette histoire, faible et tron- 
quée, est probablement de Mézerai; mais dans la multitude des 
livres dont nous sommes accablés aujourd’hui, qu'importe de 
quelle main soit un ouvrage médiocre*. Mort en 1642. 

Ronauzr (Jacques), né à Amiens en 1620. Il abrégea et il exposa 
avec clarté et méthode la philosophie de Descartes ;: mais aujour- 
d'hui cette philosophie, erronée presque en tout, n’a d'autre mérite 
que celui d’avoir été opposée aux erreurs anciennes. Mort en 1675, 

Rozuw (Charles), né à Paris en 1661, recteur de l'Université. 
Le premier de ce corps qui a écrit en français avec pureté et no- 
blesse. Quoique les derniers tomes de son Histoire ancienne, faits 
trop à la hâte, ne répondent pas aux premiers, c’est encore la 
meilleure compilation qu'on ait en aucune langue, parce que les 
compilateurs sont rarement éloquents, et que Rollin l'était. Son 
livre vaudrait beaucoup mieux si l’auteur avait été philosophe. Il 
y a beaucoup d'histoires anciennes ; il n’y en a aucune dans la- 
quelle on aperçoive cet esprit philosophique qui distingue le 
faux du vrai, l'incroyable du vraisemblable, et qui sacrifie l'inu- 
tile, Mort en 1740. 

Rorrou (Jean), né en 1609, le fondateur du théâtre. La pre- 
mière scène et une partie du quatrième acte de Venceslas sont des 
chefs-d'œuvre. Côrneille l’appelait son père. On sait combien le 
père fut surpassé par le fils. Venceslus ne fut composé qu'après 


4. C'est-à-dire les Doutes nouveaux sur le testament attribué au cardinal de 
Richelieu (dans les Mélanges, à la date de 1764). 

2. Il est difficile de ne pas regarder cette histoire comme un ouvrage du car- 
dinal de Richelieu. Elle renferme des anecdotes curieuses sur les premières années 
de Louis XIIT, des détails particuliers au cardinal, écrits avec un air de naïveté 
et de franchise que Mézerai n'aurait pas saisi, et des opinions absolument oppo- 
sées à celles de cet historien. Il n'en à paru que deux volumes; le reste est 
demeuré entre les mains du gouvernement, ou chez les héritiers du cardinal. (K.) 
— Voyez, sur l'Histoire de la mère et du fils, une note du chapitre xcvu de l'His- 
toire du parlement. (B.) — On peut consulter sur ces questions les articles de 
Sainte-Beuve au tome VII des Causeries du lundi. 


4% ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


le Cid; il est tiré entièrement, comme fe Cid, d'une tragédfe espa- 
gnole, Mort en 1650. 

Rousseau (Jean-Baptiste), né à Paris en 1669*. De beaux vers, 
de grandes fautes et de longs malheurs le rendirent très-fameux. 
Il faut, ou lui imputer les couplets qui le firent bannir, couplets 
semblables à plusieurs qu'il avait avoués, ou flétrir deux tribu- 
naux qui prononcèrent contre lui. Ce n'est pas que deux tribu- 
naux, et même des corps plus nombreux, ne puissent commettre 
unanimement de très-violentes injustices, quand l'esprit de parti 
domine, Il y avañt un parti furieux acharné contre Rousseau. Peu 
d'hommes ont autant excité et senti la haine. Tout le publie fut 
soulevé contre lui jusqu'à son bannissement, et même encore 
quelques années après; mais enfin les succès de Lamotte, son 
rival, l'accueil qu'on lui faisait, sa réputation qu'on croyait usur- 
pée, l'art qu'il avait eu de s'établir une espèce d'empire dans la 
littérature, révoltèrent contre lui tous les gens de lettres, et les 
ramenèrent à Rousseau, qu'ils ne craignaient plus. Ils lui rendi- 
rent presque tout le public. Lamotte leur parut trop heureux, 
parce qu'il était riche et accueilli. Ils oubliaient que cet homme 
était aveugle et accablé de maladies. Ils voyaient dans Rousseau 
un banni infortuné, sans songer qu'il est plus triste d'être aveugle 
et malade que de vivre à Vienne et à Bruxelles. Tous deux étaient 
en effet très-malheureux ; l’un par la nature, l'autre par l'aventure 
funeste qui le fit condamner. Tous deux servent à faire voir 
combien les hommes sont injustes, combien ils varient dans leurs 
jugements, et qu'il y a de la folie à se tourmenter pour arracher 
leurs suffrages. Mort à Bruxelles en 1740. 

Rousseau eut rarement dans ses ouvrages de l'aménité, des 
grâces, du sentiment, de l'invention; il savait très-bien tourner 
une épigramime licencieuse et une stance. Ses épiîtres sont 
écrites avec une plume de fer trempée dans le fiel le plus dégoû- 
tant. IL appelle M'es Louvancourt, qui étaient trois sœurs très- 
aimables, trio de loures acharnées # ; il appelle le conseiller d'État 
Rouillé tabarin mordant, caustique et rustre, après lui avoir prodi- 
gué des louanges dans une ode assez médiocre. Les mots de 


4. Voltaire aurait dû signaler l'héroisme de sa mort. (G. A.) 

2. 3.-B. Rousseau est né à Paris le & avril 1071; voyez la Vie de J.-B. fous- 
seau dans les Melanges, à la date de 1738. 

3. Le 17 mars 1741. 

4. Voyez la Vie dre J.-B. Rousseau, S 11, in fine. 

5. C'est l'ode ur du livre I, en tête de laquelle on lit: À M. de Caumartin, 
mais que liousseau avait d'abord adressée à M. Rouillé du Coudray. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XI. 125 


marouîks, de bèlitres, salissent ses épiîtres. Il faut, sans doute, op- 
poser une noble fierté à ses ennemis; mais ces basses injures sans 
gaieté, sans agréments, sont le contraire d’une âme noble. 

Quant aux couplets qui le firent bannir, voyez les articles 
LauorrE et SAURIN. 

On se contentera de remarquer ici que, Rousseau ayant avoué 
qu’il avait fait cinq de ces malheureux couplets, il était coupable 
de tous les autres au tribunal de tous les juges et de tous les 
honnêtes gens. Sa conduite après sa condamnation n’est nulle- 
ment une preuve en sa faveur; on a entre les mains des lettres 
du sieur Médine ! de Bruxelles, du 7 mai 1757, conçues en ces 
termes : « Rousseau n'avait d'autre table que la mienne, d'autre 
asile que chez moi ; il m'avait baisé et embrassé cent fois le jour 
qu'il força mes créanciers à me faire arrêter. » 

Qu'on joigne à cela un pèlerinage fait par Rousseau à Notre- 
Dame de Hal, et qu'on juge s’il dsit en être cru sur sa parole 
dans l'affaire des couplets ?. 

Rutnanr (Thierry), bénédictin, né en 1657, laborieux critique. 
Il a soutenu contre Dodwell® l'opinion que l’Église eut dans les 
premiers temps une foule prodigieuse de martyrs. Peut-être n'a-t-il 
pas assez distingué les martyrs et les morts ordinaires ; les persé- 
cutions pour cause de religion, et les persécutions politiques. 
Quoi qu’il en soit, il est au nombre des savants hommes du temps. 
C'est principalement dans ce siècle que les bénédictins ont fait 
les plus profondes recherches, comme Martène sur les anciens 
rites de l’Église, Thuillier 5 et tant d’autres ont achevé de tirer de 
dessous terre les décombres du moyen âge, C'est encore un genre 
nouveau qui n'appartient qu’au siècle de Louis XIV; et ce n'est 
qu'en France que les bénédictins y ont excellé, Mort en 1709. 


1. Voyez la conclusion de la Vie de J.-B. Rousseau dans les Mélanges; et, dans 
la Correspondance, la lettre à Rousset de Missy, du 9 février 1754. 

2. On pourrait ajouter que Mousseau, ayant été maltraité en public par La 
Faye, insulté dans les couplets, consentit à recevoir de l'argent, et renonça aux 
poursuites qu’il avait commencées; cet excès de bassesse le rend indigne de toute 
croyance. (K.) — Voyez la Vie de J.-B. Rousseau, S iv. (B.) 

3. C’est dans la préface des Acta primorum martyrum sincera et selecta, 1681, 
in-4°; 1713, in-folio; 1731, in-folio. Les Actes sincères, que Voltaire cite fréquem- 
ment dans plusieurs de ses ouvrages, ont été traduits en français par Drouet de 
Maupertuy, et plusieurs fois imprimés. (B.) 

4. Edmond Martène, bénédictin, né en 1654, mort le 20 juin 1739, est auteur 
du traité de Antiquis Ecclesiæ Ritibus libri tres, 1100-1709, trois volumes in-4°,et 
de beaucoup d'autres écrits. 

5. Dom Vincent Thuillier, né en 1685, mort le 12 janvier 1736, traducteur de 
Polybe. 


126 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Saguitre (Antoine, Rambouillet de La). Ses madrigaux sont 
écrits avec une finesse qui n'exclut pas le naturel, Mort en 1680. 

Sacr (Lôuis-fsaac Le Maistre de), né en 1613, l’un des bons 
écrivains de Port-Royal. C'est de lui qu'est la Bible de Royaumont 1, 
et une traduction des comédies de Térence. Mort en 1684. Son 
frère, Antoine Le Maistre*, se retira comme lui à Port-Royal. Il 
avait été avocat ; on le croyait un homme très-éloquent, mais on 
ne le crut plus dès qu'il eut cédé à la vanité de faire imprimer 
ses plaidoyers. Un autre Sacy#, avocat, et de l’Académie française, 
mais d'une autre famille, a donné une traduction estimée des 
Lettres de Pline, en 1701. 

SaxT-AuLamE (Francois-Joseph de Beaupoil, marquis de). C'est 
une chose très-singulière que les plus jolis vers qu’on ait de lui 
aient été faits lorsqu'il était plus que nonagénaire, Il ne cultiva 
guère le talent de la poésie qu'à l'Age de plus de soixante ans, 
comme le marquis de La Fare. Dans les premiers vers qu’on 
connut de lui, on trouve ceux-ci qu'on attribua à La Fare x 


O muse légère et facile, 
Qui, sur le coteau d'Hélicon, 
Vintes offrir au vieil Anacréon 
Cet art charmant, cet art utile 
Qui sait rendre douce et tranquille 
La plus incommode saison ; 
Vous qui de tant de fleurs, sur le Parnasse écloses, 
Orniez à ses côtés les Grâces et les Ris, 
Et qui cachiez ses cheveux gris 
Sous tant de couronnes de roses, etc. 


Ce fut sur cette pièce qu’il fut recu à l’Académie, et Boileau allé- 
guait cette même pièce pour lui refuser son suffrage. Il est mort 
en 1742, à près de cent ans, d'autres disent à cent deux. Un jour, 
à l'âge de plus de quatre-vingt-quinze ans, il soupait avec Mme la 
duchesse du Maine : elle l'appelait Apollon, et lui demandait je 
ne sais quel secret; il lui répondit : 


La divinité qui s’amuse 

À me demander mon secret, 
Si j'étais Apollon ne serait point ma muse, 
Elle serait Thétis, et le jour finirait. 


1. Le Maistre de Sacy aida seulement Fontaine dans la composition connue sous 
le nom de Bible de Royaumont. 

2. Né en 1608, mort en 1658. 

3. Louis de Sacy, né à Paris en 1651, mort le 26 octobre 1727, 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 127 


Anacrébn moins vieux fit de bien moins jolies choses. Siles Grecs 
avaient eu des écrivains tels que nos bons auteurs, ils auraient 
été encore plus vains; nous leur applaudirions aujourd’hui avec 
encore plus de raison. 

SamTEe-MartHE (Gaucher de). Cette famille a été pendant plus 
de cent années féconde en savants. Le premier Gaucher de 
Sainte-Marthe fut Charles, qui fut éloquent pour son temps. Mort 
en 1555. 

Scévole, neveu de Charles, se distingua dans les lettres et 
dans les affaires. Ce fut lui qui réduisit Poitiers sous l’obéissance 
de Henri IV. Il mourut à Loudun, en 1693, et le fameux Urbain 
Grandier prononça son oraison funèbre. 

Abel de Sainte-Marthe, son fils, cultiva les lettres comme son 
père, et mourut en 1652, Son fils, nommé Abel comme lui, mar- 
cha sur ses traces : mort en 1706. 

Scévole et Louis de Sainte-Marthe, frères jumeaux, fils du 
premier Scévole, enterrés tous deux à Paris, dans le même tom- 
beau, à Saint-Severin, furent illustres par leur savoir. Ils compo- 
sèrent ensemble le Gallia christiana. Scévole, mort en 1650; 
Louis, mort en 1656. 

Denis de Sainte-Marthe, leur cousin, acheva cet ouvrage*. 
Mort à Paris en 1725. 

Pierre-Scévole de Sainte-Marthe, frère aîné’ du dernier 
Scévole, fut historiographe de France. Mort en 1690. 

SaT-Évremonp (Charles de Saint-Denis, de}, né en Norman- 
die en 1613, Une morale voluptueuse, des lettres écrites à des 
gens de cour, dans un temps où ce mot de cour était prononcé 
avec emphase par tout le monde, des vers médiocres, qu’on 
appelle vers de société, faits dans des sociétés illustres, tout cela 
avec beaucoup d'esprit contribua à la réputation de ses ouvrages. 
Un nommé des Maizeaux les a fait imprimer, avec une vie de 
l'auteur, qui contient seule un gros volume; et dans ce gros 
volume il n’y a pas quatre pages intéressantes, Il n’est grossi que 
des mêmes choses qu’on trouve dans les Œuvres de Saint-Évre- 
mond * : c’est un artifice du libraire, un abus du métier d’édi- 


1. Né le 24 mai 1650. 

2. C'est-à-dire qu'il en commença une nouvelle édition refondue, dont il publia 
les trois premiers volomes de 1715 à 1725. On a mis au jour, en 1785, le treizième 
Yolume de cette nouvelle édition, qui ne se trouve pas terminée. (B.) 

3. Né en 1618, il était, non le frère, mais le fils aîné du Scévole mort en 1650. 

4. Voyez, page 52, l’article Cuarzeva. Voltaire parle de Saint-Évremond dans 
la septième de ses Lettres à Son Altesse Monseigneur le prince de**, 


42 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


teur. C'est par de tels artifices qu'on a trouvé le secret de multi- 
plier les livres à l'infini, sans multiplier les connaissances. On 
connaît son exil, sa philosophie, et ses ouvrages. Quand on Jui 
demanda, à sa mort, s'il voulait se réconcilier, il répondiés « Je 
voudrais me réconcilier avec l'appétit. » Il est enterré à West- 
minster, avec les rois et les hommes illustres d'Angleterre. Mort 
en 1703. 

Sanr-Pavis (Denis Sanguin de). Il était au nombre des 
hommes de mérite que Despréaux confondit dans ses satires avec 
les mauvais écrivains'. Le peu qu'on a de lui passe pour être 
d'un goût délicat. On peut connaitre son mérite personnel par 
cette épitaphe, que fit pour lui Fieubet?, le maitre des requêtes, 
l'un des esprits les plus polis de ce siècle : 


Sous ce tombeau git Saint-Pavin ; 
Donne des larmes à sa fin. 

Tu fus de ses amis peut-être ? 
Pleure sur ton sort et le sien : 

Tu n'en fus pas? pleure le tien, 
Passant, d'avoir manqué d’en être. 


Mort en 1670. 

Sant-PierRe (Charles-Irénée Castel, abbé de), né en 1658, 
gentilhomme de Normandie*, n'ayant qu'une fortune médiocre, 
la partagea quelque temps avec les célèbres Varignon et Fonte- 
pelle, Il écrivit beaucoup sur la politique. La meilleure définition 
qu'on ait faite en général de ses ouvrages est ce qu'en disait le 
cardinal Dubois, que c'étaient les rêves d'un bon citoyen. El avait 
la simplicité de rebattre, dans ses livres, les vérités les plus tri- 
viales de la morale, et par une autre simplicité il proposait 
presque toujours des choses impossibles comme praticables. Il 
ne cessa d'insister sur le projet d'une paix perpétuelle, et d'une 
espèce de parlement de l'Europe, qu'il appelle la diète europaine. 
On avait imputé une partie de ce projet chimérique au roi 


1. Boilcau a fait contre lui une épigramme, et lui a consacré un hémistiche du 
vers 128 de la satire première. Mais il ne parle que de son irréligion, et nuile- 
ment de son talent poétique, que Voltaire vante peut-être trop. (B.) 

2. Gaspard de Fieubet, né à Toulouse en 1626, mort au couvent des camal- 
dules, à Gresbois, le 10 septembre 1694. 

3. Daus l'édition de 1751, cet article n'avait que quatre lignes : « Saint-Pierre 
(l'abbé de) a contribué, par ses écrits, à faire établir la taille proportionnelle; 
ses idées politiques n’ont pas toujours Üté des rêves. » Le texte actuel du premier 
alinéa furmait, à quelques mots près, tout l'article en 1752. Le second alinéa fut, 
comme on le verra, ajouté en 1763 et 1168. (B.) 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 129 


Hen IV, et l'abbé de Saint-Pierre, pour appuyer ses idées, pré- 
tendait que cette diète europaine avait été approuvée et rédigée 
par le dauphin, duc de Bourgogne, et qu’on en avait trouvé le 
plau dans les papiers de ce prince. Il se permettait cette fiction 
pour mieux faire goûter son projet. Il rapporte, avec bonne foi, 
la lettre par laquelle le cardinal de Fleury répondit à ses propo- 
sitions : « Vous avez oublié, monsieur, pour article préliminaire, 
de commencer par envoyer une troupe de missionnaires pour 
disposer le cœur et l’esprit des princes. » Cependant l'abbé de 
Saint-Pierre ne laissa pas enfin d’être très-utile. Il travailla beau- 
coup pour délivrer la France de la tyrannie de la taille arbi- 
traire; il écrivit et il agit en homme d’Étatsur cette seule matière. 
Il fut unanimement exclu de l’Académie française pour avoir, 
sous la régence du duc d'Orléans, préféré un peu durement, 
dans sa Polisynodie, l'établissement des conseils, à la manière de 
gouverner de Louis XIV, protecteur de l’Académiet. Ce fut le car- 
. dinal de Polignac qui fit une brigue pour l'exclure, et qui en vint 
à bout. Ce qu'il y a d’étrange, c'est que, dans ce temps-là même, 
le cardinal de Polignac conspirait contre le régent, et que ce 
prince, qui donnait un logement au Palais-Royal à Saint-Picrre, 
et qui avait toute sa famille à son service, souffrit cette exclusion. 
L'abbé de Saint-Pierre ne se plaignit point. Il continua de vivre 
en philosophe avec ceux mêmes qui lavaient exclu. Boyer, 
ancien évêque de Mirepoix, son confrère, empêcha qu’à sa mort 
on ne prononcât son éloge à l'Académie, selon la coutume. Ces 
vaines fleurs qu'on jette sur le tombeau d’un académicien n'ajou- 
tent rien fi à sa réputation ni à son mérite ; mais le refus fut un 
outrage, et les services que l’abbé de Saint-Pierre avait rendus, 
sa probité, et sa douceur, méritaient un autre traitement. Il 
mourut en 1743, âgé de quatre-vingt-six ans. Je Iui demandai, 
quelques jours avant sa mort, comment il regardait ce passage ; 
il me répondit : « Comme un voyage à la campagne. » 
Le traité le plus singulier qu’on trouve dans ses ouvrages est 
l'anéantissement futur du mahométisme. Il assure qu'un temps 
viendra où la raison l'emportera chez les hommes sur la supersti- 


4. L’exclusion fut unanime, à une voix près, celle de Fontenelle. Il raconta 
depuis qu'il avait entendu plus d'une fois un homme de la cour, membre de l'Aca- 
démie, s’attribuer, devant l'abbé de Saint-Pierre, et devant lui-mème, le mérite 
de cette action de justice. 

L’exernple de l’abbé de Saint-Pierre prouve qu’en France il est également dan- 
gereux pour un homme de lettres, qui ne veut que dire la vérité, de soutenir les 
opinions du gouvernement, ou de les combattre. (K.) 


14. — Sièeze pe Louis XIV. L 9 


130 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


tion. Les hommes comprendront, dit-il, qu’il suffit de la patence, 
de la politesse, et de la bienfaisance, pour plaire à Dicu. Il est 
impossible, dit-il encore, qu'un livre où l’on trouve des proposi- 
tions fausses données comme vraies, des choses absurdes 0ppo- 
sées au sens commun, des louanges données à des actions injustes, 
ait été révélé par un être parfait. Il prétend que dans cinq cents 
ans tous les esprits, jusqu'aux plus grossiers, seront éclairés sur 
ce livre ; que le grand muphti même et les cadis verront qu'il est 
de leur intérêt de détromper la multitude, et de se rendre plus 
nécessaires et plus respectés en reudant la religion plussimple. Ce 
traité est curieux. Dans ses Annales de Louis XIV, il dit que l'État 
devrait bâtir des loges aux petites-maisons pour les théologiens 
intolérants, et qu'il serait à propos de jouer ces espèces de fous 
sur le théatre. 

? C'est ici l'occasion d'observer que l’auteur du Siècle de 
Louis XIV n'a donné cette liste des écrivains et des artistes qui ont 
fleuri sous Louis XIV qu'après avoir vu leurs ouvrages, et souvent 
connu leurs personnes, recherchant tous les moyens de s'ihstruire 
sur ce siècle célèbre, depuis qu’il fut nommé historiographe de 
France. Il ne pouvait, dans cette liste, parler des Annales politiques * 
de l'abbé de Saint-Pierre sous Louis XIV, puisque le Sièck fut 
imprimé en 1752 pour la première fois, et que les Annales de 
l'abbé de Saint-Pierre ne parurent qu'en 1758, ayant été impri- 
mées en 1757. Ces Annales, il le faut avouer, sont une satire con- 
tinuelle du gouvernement de ce monarque, qui méritait plus 
d'estime ; et cette satire n’est pas assez bien écrite pour faire par- 
donner son injustice. La famille de l'abbé, sentant quel dangereux 
effet cet ouvrage pouvait produire, engagea son auteur à le déro- 
ber au public : il ne fut imprimé qu'après sa mort. Comment 
donc l'abbé Sabatier, natif de Castres, qui a donné depuis la liste 
des écrivains de Trois Siècles #, a-t-il pu dire que « l’auteur du 
Siecle de Luuis XIV en a puisé l'idée mal remplie dans ces Annales 
politiques qui offrent un tableau frappant des progrès de l'esprit 
chez notre nation »? 

Premièrement, il est impossible que l’auteur du Siècle ait pu 


1. Ce qui précède est de 1763. La phrase dernière de l'alinéa fut ajoutée en 
176%, (B.) 

2. Toute la fin de l'article fut ajoutée en 17175. (B.) 

3. Voyez, dans les Mélanges, le treizième des Frayments sur l'histoire, intitulé 
Defense de Louis XIV contre les Annales politiques de l'abbé de Saint-Pierre. 

4. La première édition des Trois Siecles de la littérature française, par Saba- 
tier de Castres, est de 1772, trois volumes in-8°. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 431 


rien prendre des Annales de l'abbé de Saint-Pierre, qu'il ne pou- 
vait connaître *, et desquelles il a vengé la mémoire de Louis XIV, 
dès qu'il les a connues. Secondement, il est très-faux que l'abbé 
de Saint-Pierre se soit étendu dans son livre sur les progrès de 
l'esprit humain chez notre nation. À peine en dit-il quelques 
mots ; et quand il parle des beaux-arts, c’est pour les avilir. 

Voici comment il s'explique, page 155 : « La peinture, la sculp- 
ture, la musique, la poésie, la comédie, l'architecture, prouvent 
le nombre des fainéants, leur goût pour la fainéantise, qui suffit 
à nourrir et à entretenir d’autres espèces de fainéants, gens qui 
se piquent d'esprit agréable, mais non pas d’esprit utile, etc. » 

Il est rare, sans doute, d'entendre un académicien dire que 
des arts qui exigent le travail le plus assidu sont des occupations 
de fainéants. 

Quant à la personne de Louis XIV, il veut l’avilir aussi bien 
que les arts dont ce roi fut le protecteur. On ne peut rapporter 
qu'avec indignation ce qu’il en dit, page 265 : « Louis se gouver- 
nait à l'égard de ses voisins et de ses sujets comme s’il eûtadopté 
la maxime d'un célèbre tyran » ; qu’ils me haïssent, pourvu qu'ils 
me craignent. « Il sacrifiait tout au plaisir de se venger, et de mon- 
trer au public qu’il était redoutable ; c’est le goût des âmes mé- 
diocres, de tous les enfants, et de tous les hommes du commun. » 

Il traite enfin Louis XIV, en vingt endroits, de grand enfant. 
Et lui, qui était sans contredit un vieil enfant, finit son livre par 
cette formule : Paradis aux bienfaisants; mais il n'ose pas dire : 
Puradis aux médisants. 

A l'égard de l'abbé Sabatier, natif de Castres, qui est venu à 
Paris faire le métier de calomniateur pour quelque argent, il est 
difficile d'espérer pour lui le paradis. C’est même un grand effort 
que de le lui souhaiter *. 

SanT-Réar (César Vichard de), né à Chambéry, mais élevé en 
France. Son Histoire de la conjuration de Venise est un chef-d'œuvre. 
Sa Vie de Jésus-Christ est bien différente, Mort en 1692. 

SazLo (Denis de), né en 1626, conseiller au parlement de 


1. Dans sa lettre à Thicrivt, du 31 octobre 1738, Voltaire lui recommande de 
tàcher d'obtenir de l'abbé de Saint-Pierre communication de son manuscrit. Il 
paraît que, entre la première édition du Siècle de Louis XIV (17a1) et l'édition de 
1756, Voltaire eut communication du manuscrit de l'abbé de Saint-Pierre; car il 
le cite plusieurs fois dans des notes imprimées cette année. Voyez les chapitres 
XXVILE, XXIX, XAX. (B.) 

2. Voltaire parle encore de l’abhé de Saint-Pierre dans la septième de ses 
Lettres à Son Altesse Monseigneur le prince de "**. 


132 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Paris, inventeur des journaux!. Bayle perfectionna ce génre, 
déshonoré ensuite par quelques journaux que publièrent à l'envi 
des libraires avides, et que des écrivains obscurs remplirent d’ex- 
traits infidèles, d'inepties, et de mensonges, Enfin on est parvenu 
jusqu'à faire un trafic public d'éloges et de censures, surtout dans 
des feuilles périodiques ; et la littérature a éprouvé le plus grand 
avilissement par ces infâmes manéges. Mort en 1669. 

Sanpras. Voyez Courrizz. 

SaxLecque (Louis), né à Paris en 1650*, chanoine régulier, 
poëte qui a fait quelques jolis vers. C'est un des effets du siècle de 
Louis XIV que le nombre prodigieux de poëtes médiocres dans 
lesquels on trouve des vers heureux. La plupart de ces vers appar- 
tiennent au temps, et non au génie. Mort en 1714. 

Saxsox (Nicolas), né à Abbeville en 1600; le père de la géo- 
graphie, avant Guillaume Delisle. Mort en 1667. Ses deux fils 
héritèrent de son mérite. 

SanTEUL (Jean-Baptiste), né à Paris en 1630. Il passe pour 
excellent poëte latin, si on peut l'être, et ne pouvait faire des vers 
français, Ses hymnes sont chantées dans l'Église. Comme je n'ai 
point vécu chez Mécène entre Horace et Virgile, j'ignore si ces 
hymnes sont aussi bonnes qu'on le dit; si, par exemple, Orbis 
sedemptor, nunc redemptus n'est pas un jeu de mots puéril. Je me 
défie beaucoup des vers modernes latins. Mort en 1697, 

Sarasix (Jean-Francois), né près de Caen“ en 1603, a écrit 
agréablement en prose et en vers. Mort en 1654. 

Sauuuse (Claude), né en Bourgogne en 1588, retiré à Leyde 
pour être plus libre, homme d'une érudition immense. On pré- 
tend que le cardinal de Richelieu lui offrit une pension de douze 
mille francs pour revenir en France, à condition qu’il écrirait à 
la gloire de ce ministre, et même qu'il écrirait sa vie; mais Sau- 
maise aimait trop la liberté, et haïssait trop celui qu’il regardait 
comme le plus grand ennemi de cette même liberté, pour accepter 
ses offres. Le roi d'Angleterre Charles II l’engagea à composer 
le Cri du sang royal contre les parricides de Charles Ir. Le livre 


4. L'article Sao est de 1751. Voltaire avait déjà nommé Th. Renaudot (voyez 
son article, premier auteur des gasrettes en France. Le Journal des savants, com- 
mencé par Sallo, ne date que de 1665. (B.) 

2. En 1652. 

3. Guillaume, mort le 15 mai 1703; Adrien, mort le 7 septembre 1718, 

4. A Hermanville. 

5. L'ouvrage de Saumaise est intitulé Defensio regia, pro Carolo primo 1649, 
in-40. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 433 


ne Mpondit pas à La réputation de l'auteur; Milton, auteur d’un 
poëme barbare, quelquefois sublime, sur la pomme d'Adam, 
et le modèle de tous les poëmes barbares tirés de l'Ancien Tes- 
tament, réfuta Saumaise; mais le réfuta comme une bête féroce 
combat un sauvage. Ces deux ouvrages, d’un pédantisme dégoü- 
tant, sont tombés dans l’oubli'. Les noms des auteurs n’ont pas 
péri. Mort en 1653. 

Saunn (Jacques), né à Nimes en 1677. Il passa pour le meiïlleur 
prédicateur des églises réformées. Cependant on lui reproche, 
comme à tous ses confrères, ce qu’on appelle le style réfugié. 
« Il est difficile, dit-il, que ceux qui ont sacrifié leur patrie à leur 
religion parlent leur langue avec pureté, etc. » De son temps, 
cependant, le français ne s'était pas corrompu en Hollande comme 
il l’est aujourd’hui, Bayle n’avait point le style réfugié; il ne pé- 
chait que par une familiarité qui approche quelquefois de la 
bassesse. Les défauts du langage des pasteurs calvinistes venaient 
de ce qu’ils copiaient les phrases incorrectes des premiers réfor- 
mateurs ; de plus, presque tous ayant été élevés à Saumur, en 
Poitou, en Dauphiné ou en Languedoc, ils conservaient les ma- 
nières de parler vicieuses de la province. On créa pour Saurin 
une place de ministre de la noblesse à la Haye. Il était savant, ct 
homme de plaisir. Mort en 1730. 

Saurin (Joseph), né près d'Orange en 1659, de l’Académie des 
sciences. C'était un génie propre à tout; mais on n’a de lui que 
des extraits du Journal des savants, quelques Mémoires de mathé- 
matiques, et son fameux Factum contre Rousseau. Ce procès, si 
malheureusement célèbre, fit rechercher toute sa vie, et servit à 
susciter contre lui les plus infâmes accusations. Rousseau, réfugié 
en Suisse, et sachant que son ennemi avait été pasteur de l'église 
réformée à Bercher, dans le bailliage d'Yverdun, remua tout pour 
avoir des témoignages contre lui. Il faut savoir que Joseph Sau- 
rin, dégoûté de son ministère, livré à la philosophie et aux ma- 
thématiques, avait préféré la France sa patrie, la ville de Paris, et 
l'Académie des sciences, au village de Bercher. Pour remplir ce 
dessein, il avait fallu rentrer dans le sein de l’Église romaine, et 
il y rentra dès l’année 1690. L’évêque de Meaux, Bossuet, crut 
avoir converti un ministre, et il ne fit que servir à la petite for- 
tune d’un philosophe. Saurin retourna en Suisse plusieurs années 


4. Il en est de même de la réplique de Saumaise, qui ne fut imprimée qu'après 
sa mort, sous ce titre : Ad Joannem Miltonum Responsio, Dijon, in-4; Londres, 
1660, in-8. 


135 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


après, pour y recueillir quelques biens de sa femme, qu'il avait 
persuadée de quitter aussi la religion réformée. Les magistrats le 
décrétèrent de prise de corps, comme un pasteur apostat qui avait 
fait apostasier sa femme. Cela se passait en 1712, après le fameux 
procès de Rousseau; et Rousseau était à Soleure précisément 
dans ce temps-là. Ce fut alors que les accusations les plus flétris- 
santes éclatèrent contre Saurin. On lui imputa d'anciens délits 
qui auraient mérité la corde; on produisit ensuite contre lui une 
ancienne lettre, dans laquelle il avait fait lui-même, disait-on, la 
confession de ses crimes à un pasteur de ses amis. Enfin, pour 
comble d'indignité, on eut la bassesse cruclle d'imprimer ces 
accusations et cette lettre dans plusieurs journaux, dans le sup- 
plément de Bayle !, dans celui de Moréri; nouveau moyen mal- 
heureusement inventé pour flétrir un homme dans l'Europe. 
C'est étrangement avilir la littérature que de faire d'un diction- 
naire un greffe criminel, et de souiller d’opprobres scandaleux 
des ouvrages qui ne doivent être que le dépôt des sciences; ce 
n'était pas, sans doute, l'intention des premiers auteurs de ces 
archives de la littérature, qu’on a depuis infectées de tant d'addi- 
tions aussi erronées qu'odieuses. L'art d'écrire est devenu souvent 
un vil métier, dans lequel des libraires qui ne savent pas lire 
payent des mensonges et des futilités, à tant la feuille, à des écri- 
vains mercenaires qui ont fait de la littérature la plus lâche des 
professions. Il n’est pas permis au moins de consigner dans un 
dictionnaire des accusations criminelles, et de s'ériger en déla- 
teur sans avoir des preuves juridiques. J'ai été à portée d'examiner 
ces accusations contre Joseph Saurin; j'ai parlé au seigneur de la 
terre de Bercher, dans laquelle Saurin avait été pasteur; je me 
suis adressé à toute la famille du seigneur de cette terre : lui et 
tous ses parents m'ont dit unanimement qu'ils n'avaient jamais 
vu l'original de la lettre imputée à Saurin ; ils m'ont tous marqué 
la plus vive indignation contre l'abus scandaleux dont on a 
chargé les suppléments aux dictionnaires de Bayle et de Moréri : 
et cette juste indignation qu'ils m'ont témoignée doit passer dans 
le cœur de tous les honnêtes gens*®. J'ai en main les attestations 
de trois pasteurs, qui avouent « qu'ils n’ont jamais vu l'original de 
cette prétendue lettre de Saurin, ni connu personne qui l'eût 
vue, ni oui dire qu’elle eût été adressée à aucun pasteur du pays 


4. Voyez la note, page 39. 
2. La fin de cet alinéa fut ajoutée lorsqu’en 1763 Voltaire supprima le morceau 
que je donne ci-après en note. (B.) 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 4135 


de Mud, et qu'ils ne peuvent qu'improuver l'usage qu’on a fait 
de cette piècet ». 

Joseph Saurin mourut en 1737?, en philosophe intrépide qui 
connaissait le néant de toutes les choses de ce monde, et plein du 
plus profond mépris pour tous ces vains préjugés, pour toutes 
ces disputes, pour ces opinions erronées qui surchargent d’un 
nouveau poids les malheurs innombrables de la vie humaine, 

Joseph Saurin a laissé un fils d’un vrai mérite, auteur d’une 
tragédie de Spartacus “, dans laquelle il y a des traits comparables 
à ceux de la plus grande force de Corneille. 

“Sauveur (Joseph), né à la Flèche en 1663. Il apprit sans 
maître les éléments de la géométrie. Il est un des premiers qui 
aient calculé les avantages et les désavantages des jeux de hasard, 
Il disait que tout ce que peut un homme en mathématique, un 
autre le peut aussi. Cela s'entend pour ceux qui se bornent à ap- 
prendre, mais non pour les inventeurs. Il avait été muet jusqu'à 
l'âge de sept ans. Mort en 1716. 


1. Il est bon de remarquer que ce certificat est de 1757, vingt ans après la 
mort de Saurin; cependant les prédicants suisses voulurent déposer les trois dignes 
pasteurs qui avaient signé suivant leur conscience : tant la haine théologique est 
implacable, et tant l'hypocrite intolérance de Calvin a jeté de profondes racines 
dans les pays qu'il a infectés de son csprit. (K.) 

2. Le 29 décembre. 

3. Dans l'édition de 1757, l'article se terminait ainsi : 

« Depuis que cet article ‘a été composé, j'ai en main la déclaration suivante; 
elle doit fermer la bouche à ceux qui ont voulu décrier un philosophe : 

« Nous, les pasteurs de l'église de Lausanne, canton de Berne, en Suisse, décla- 
rons que, requis de dire ce que nous pouvons savoir d’une accusation intentée 
contre feu M. Joseph Saurin, ci-devant pasteur de la baronnie de Bercher, au bail- 
liage d'Yverdun, et touchant une lettre imputée audit sieur Saurin, dans laquelle 
il parait s’accuser d'actions criminelles et honteuses; ladite lettre et ladite impu- 
tation étant imprimées dans les Suppléments aux Dictionnaires de Bayle et de 
Moréri, nous déclarons n'avoir jamais vu l'origine de cette prétendue lettre, ni 
connu personne qui l'ait vue, ni oui dire qu’elle ait été adressée à aucun pasteur 
de ce pays; en sorte que nous ne pouvons qu’improuver l'usage qu'on à fait de 
ladite pièce, En foi de quoi nous nous sommes signés. Ce 30 mars 1757, à Lau- 
sanne. 

Signé : Asranau De Crousaz, premier pasteur de l’église 
de Lausanne, et doyen. ù 
N. Pozier DE BoTTENs, premier pasteur de l'église 
de Lausanne. 
DANIEL PoviLLARD, pasteur, » 


Ce certificat fut attaqué dans le Journal helvétique, et Voltaire publia la Réfu- 
tation d’un écrit anonyme, etc., qui est dans les Mélanges. Voltaire ne reproduisit pas 
le certificat en 1763; ce fut alors qu'il ajouta l'alinéa sur l’auteur de Spartacus. (B.) 

&. Bernard-Joseph Saurin, auteur de Spartacus, né en 1706, est mort le 17 no- 
vembre 1781. 


136 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Savany (Jacques), né en 1622, le premier qui ait écrit sûr le 
commerce. I] avait été longtemps négociant. Le conseil le con- 
sulta sur l'ordonnance de 1673, dans tout ce qui regarde le 
négoce, et il en rédigea presque tous les articles. Le Dictionnaire 
de commerce, qui est de lui! et de Philémon, son frère, chanoine 
de Saint-Maur, fut une entreprise aussi utile que nouvelle ; mais 
il faut regarder ces livres à peu près comme les intérêts des 
princes, qui changent en moins de cinquante ans. Les objets et 
les canaux du commerce, les gains, les finesses, ne sont plus au- 
jourd'hui ce qu'ils étaient du temps de Savary. Mort en 1690. 

Scarron (Paul), fils d'un conseiller de la grand'chambre, né 
en 1610. Ses comédies sont plus burlesques que comiques. Son 
Virgile travesti n'est pardonnable qu'à un bouffon. Son Roman 
comique est presque le seul de ses ouvrages que les gens de goùt 
aiment encore; mais ils ne l’aiment que comme un ouvrage gai, 
amusant, et médiocre. C'est ce que Boileau avait prédit. Louis XIV 
épousa sa veuve en 1685. Mort en 1660. 

Scunény (Georges de), né au Havre-de-Grace en 1601. Favorisé 
du cardinal de Richelieu, il balanca quelque temps la réputation 
de Corneille. Son nom est plus connu que ses ouvrages. Mort en 
1667. 

Scunéry (Magdeleine), sœur de Georges, née au Havre en 1607, 
plus connue aujourd'hui par quelques vers agréables qui restent 
d'elle que par les énormes romans de la Clélie et du Cyrus. 
Louis XIV Jui donna une pension, et l'accueillit avec distinction. 
Ce fut elle qui remporta le premier prix d'éloquence fondé par 
l'Académie. Morte en 1701. 

Secrais (Jean Regnault de), né à Caen en 1625. Mademoiselle 
l'appelle une manière de bel esprit; mais c'était en effet un très-bel 
esprit et un véritable homme de lettres. Il fut obligé de quitter 
le service de cette princesse pour s'être opposé à son mariage 
avec le comte de Lauzun. Ses églogues et sa traduction de Virgile 
furent estimées ; mais aujourd'hui on ne les lit plus. Il est remar- 
quable qu'on a retenu des vers de la Pharsule de Brébeuf, et 
aucun de l'Énéide de Segrais. Cependant Boileau loue Segrais et 
déuigre Brébeuf. Mort en 1701. 

Sexauir (Jean-Francois), né en 1601, général de l'Oratoire. 


1. Le Dictionnaire de commerce n’est pas de Jacques Savary, mort en 1690, 
mais de Jacques Savary, son fils, mort en 1716, et connu sous le nom de Savary 
des Brulons. Ce ne fut qu'en 1723 que parut la première édition, par les soins de 
l'abbé Savary, qui avait été le collaborateur de son frère, et qui, lors de sa mort, 
en 1727, laissa un volume de supplément, qui fut publié en 1730. (B.) 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 4137 


Prédicateur qui fut à l'égard du P. Bourdaloue ce que Rotrou est 
pour Corneille, son prédécesseur et rarement son égal. Il est 
compté parmi les premiers restaurateurs de l’éloquence, plutôt 
que dans le petit nombre des hommes véritablement éloquents. 
Mort en 1672. 

Sénecé (Antoine Bauderon de), né en 1643, premier valet de 
chambre de Marie-Thérèse: poëte d'une imagination singulière. 
Son conte du Kaïmac, à quelques endroits près, est un ouvrage 
distingué. C’est un exemple qui apprend qu’on peut très-bien 
conter d’une autre manière que La Fontaine. On peut observer 
que cette pièce, la meilleure qu'il ait faite, est la seule qui ne se 
trouve pas dans son recueil. Il y a aussi dans ses Travau.r d'Apollon 
des beautés singulières et neuves. Mort en 1737. 

SÉvicné (Marie de Rabutin-Chantal, marquise de), femme du 

narquis de Sévigné, née en 16261. Ses lettres, remplies d’anec- 
dotes, écrites avec liberté, et d’un style qui peint et anime tout, 
sont la meilleure critique des lettres étudiées où l’on cherche 
l'esprit, et encore plus de ces lettres supposées dans lesquelles 
on veut imiter le style épistolaire en étalant de faux sentiments 
et de fausses aventures à des correspondants imaginaires?, C'est 
dommage qu’elle manque absolument de goût, qu’elle ne sache 
pas rendre justice à Racine, qu’elle égale l’Oraison funèbre de 
Turenne, prononcée par Mascaron, au grand chef-d'œuvre de 
Fléchier *. Morte en 1696. 

Sizva (Jean-Baptiste), né à Bordeaux, très-célèbre médecin à 
Paris, a fait un livre estimé sur la saignée ; il était fort au-dessus 
de son livre. C'était un de ces médecins que Molière n’eût pu ni 
osé rendre ridicules. Né en 1684. Mort vers l'an 1746“. 

Simon (Richard), né en 1638, de l’Oratoire; excellent critique. 
Son Histoire de l'origine et du progrès des revenus ecclèsiastiques, son 
Histoire critique du vieux Testament, etc., sont lues de tous les 
savants. Mort à Dieppe en 1712. 


4. C'était l’opinion générale du temps de Voltaire; mais Mme de Sévigné est 
née le 5 février 1627. 

2. Ce qui précède est de 1756, et conséquemment antérieur à la Nouvelle 
Héloise de J.-J. Rousseau; Voltaire a eu en vue les Lettres diverses du chevalier 
d'Herm... (par Fontenelle). Ce qui suit est de 1768. (B.) 

3. Mrue de Sévigné, dans sa lettre du 6 novembre 4675, dit que Mascaron a 
surpassé tout ce qu'on attendait de lui. Dans sa lettre du 10 novembre, clle appelle 
l'oraison funèbre admirable; mais dans la lettre du 28 mars 1676, elle met l'orai- 
son funèbre de Turenne, par Fléchier, au-dessus de celle par Mascaron. 

4. Silva, dont le nom se trouve dans des vers des second et quatrième Discours 
sur l’homme (voyez tome IX), est mort le 19 août 1742. 


138 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Smuovo (Jacques), jésuite, né vers lan 1559. L'un des plus 
savants et des plus aimables hommes de son temps. On sait à 
peine qu'il fut confesseur de Louis XIIF, parce qu'il fit à peine 
parler de lui dans ce poste délicat. Il fut préféré par le pape à 
tous les savants d'Italie pour faire la Préface de la collection des 
conciles. Ses nombreux ouvrages furent très-estimés, et sont très- 
peu lus. Mort en 1651. 

Smuoxp (Jean), neveu du précédent. Historiographe de France, 
avec le brevet de conseiller d'État, qui était d'ordinaire attaché à 
la charge d'historiographe. L'un de ses principaux ouvrages est 
la Vie du cardinal d'Amboise, qu'il ne composa que pour mettre 
ce ministre au-dessous du cardinal de Richelieu, son protecteur. 
I] fut un des premiers académiciens. Mort en 1649. 

SoraièrE (Samuel), né en Dauphiné en 1615. L'un de ceux qui 
ont porté le titre d'historiographe de France. Ami du pape Clé- 
ment IX, avant son exaltation; ne recevant que de faibles marques 
de la générosité de ce pontife, il lui écrivit : « Saint père, vous 
envoyez des manchettes à celui qui n'a point de chemise. » Il 
effleura beaucoup de genres de science. Mort en 1670. 

Suze (Henriette de Coligny‘, comtesse de La}, célèbre dans son 
temps par son esprit et par ses élégies. C'est elle qui se fit catholique 
parce que son mari était huguenot, et qui s'en sépara, afin, disait 
la reine Christine, de ne voir son mari dans ce monde-ci ni dans 
l'autre. Née à Paris en 1618. Morte dans la même ville en 1673. 

TaLLEmaNT (François), né à la Rochelle en 1620 ; second tra- 
ducteur* de Plutarque. Mort en 1693. 

TazemanT (Paul), né à Paris en 1642. Quoiqu'il fût petit-fils du 
riche Montauron*, et fils d'un maître des requêtes qui avait eu 
deux cent mille livres de rente de notre monnaie d'aujourd'hui, 
il se trouva presque sans fortune. Colbert lui fit du bien comme 
aux autres gens de lettres. Il a eu la principale part à l'Histoire 
du roi par médailles. Mort en 1712. 

Tarow (Omer), avocat général du parlement de Paris, a laissé 
des Mémoires utiles, dignes d’un bon magistrat et d'un bon 
citoyen ; mais son éloquence n'est pas encore celle du bon temps. 
Mort en 1652. 


1. Fille du maréchal de Coligny, tué à la Marfée en 1646, et par conséquent 
arrière-petite-fille de l'amiral. 
2. Boileau ( vers 90 de son épitre VIl) avait appelé Tallemant 


. le sec traducteur du français d'Amyut. 


3. Voyez les Commentaires sur Corneille, remarques sur Cinna. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 139 


TaRTENON (Jérôme), jésuite, Il a traduit les satires d’'Horace, de 
Perse, et de Juvénal, et a supprimé les obscénités grossières dont 
il est étrange que Juvénal, et surtout Horace, aient souillé leurs 
ouvrages. Il a ménagé en cela la jeunesse, pour laquelle il croyait 
travailler; mais sa traduction n’est pas assez littérale pour elle; 
le sens est rendu, mais non pas la valeur des mots. Mort en 1720. 

Terrasson (l'abbé Jean), né en 1669’, philosophe pendant sa 
vie et à sa mort. Il y a de beaux morceaux dans son Séthos*. Sa 
traduction de Diodore est utile ; son examen d’Homère passe pour 
être sans goût. Mort en 1750. 

THens (Jean-Baptiste), né à Chartres en 16413. On a de lui 
beaucoup de dissertations. C’est lui qui écrivit contre l'inscription 
du couvent des cordeliers de Reims : À Dieu et à saint Françnis, 
tous deux crucifiés. Mort en 1703. 

THomassn (Louis), de l’Oratoire, né en Provence en 1619, 
homme d’une érudition profonde. Il fit le premier des confé- 
rences sur les pères, sur les conciles, et sur l’histoire, Il oublia 
sur la fin de sa vie tout ce qu’il avait su, et ne se souvint plus 
d’avoir écrit. Mort en 1695. 

Taoynanp (Nicolas), né à Orléans en 1629. On prétend qu’il a 
eu grande part au traité du cardinal Noris sur les Époques syriennes. 
Sa Concordance des quatre Évangélistes, en grec, passe pour un 
ouvrage curieux. Il n’était que savant, mais il l'était profondé- 
ment. Mort en 1706. x 

Torcy (Jean-Baptiste Colbert de). Voyez Cozserr. 

TounnerorD (Joseph Pitton de), né en Provence en 1656, le 
plus grand botaniste de son temps. Il fut envoyé par Louis XIV en 
Espagne, en Angleterre, en Hollande, en Grèce, et en Asie, pour 
perfectionner l’histoire naturelle. 11 rapporta treize cent trente- 
six nouvelles espèces de plantes, et il nous apprit à connaître les 
nôtres. Mort en 1708. 

Tournez (Jques de), né à Toulouse en 1656, célèbre par sa 
traduction de Démosthène. Mort en 1715#, 

Tristan (François), surnommé l'Ermite, gentilhomme de Gaston 


4. Jean Terrasson est né à Lyon en 1670. Matthicu Terrasson, son cousin, 
avocat à Paris, né à Lyon le 13 août 1669, est mort en 1734. 

2. Voyez, tome X, dans les Poésies mélées (année 1731), une épigramme de 
Voltaire sur Séthos. 

3. Le 11 novembre 1636, auteur de l'Histoire des perruques, de la Sauce 
Robert, de la Dissertation sur la sainte larme de Vendôme, etc. 

4. Le 11 octobre 1714. Son successeur à l'Académie française fut Malet, dont la 
réception est du 29 décembre 1714. 


140 ÉCRIVAINS FRANCAIS 


d'Orléans, frère de Louis XIII. Le prodigieux et long succès qu'eut 
sa tragédie de Marianne fut le fruit de l'ignorance où l'on était 
alors. On n'avait pas mieux; et quand la réputation de cette pièce 
fut établie, il fallut plus d'une tragédie de Corneille pour la faire 
oublier. Il y a encore des nations chez qui des ouvrages très- 
médiocres passent pour des chefs-d'œuvre, parce qu’il ne s'est pas 
trouvé de génie qui les ait surpassés. On ignore communément 
que Tristan ait mis en vers l'office de la Vierge, et il n'est pas 
étrange qu'on l'ignore. Mort en 1655. Voici son épitaphe, qu'il 
composa : 


Je fis le chien couchant auprès d’un grand seigneur; 
Je me vis toujours pauvre, et tâchai de paraître : 

Je vécus dans la peine, espérant le bonheur, 

Et mourus sur un coffre, en attendant mon maitre. 


Turexxe. Ce grand homme nous a laissé aussi des Mémoires, 
qu'on trouve dans sa vie écrite par Ramsay !. Nous avons beau- 
coup de Mémoires de nos généraux; mais ils n'ont pas écrit 
comme Xénophon et César. 

Vazuanr (Jean-Foy), né à Beauvais en 1632. Le public lui doit 
la science des médailles; et le roi, la moitié de son cabinet. Le 
ministre Colbert le fit voyager en Italie, en Grèce, en Égypte, en 
Turquie, en Perse. Des corsaires d'Alger le prirent en 1674, avec 
l'architecte Desgodets. Le roi les racheta tous deux. Jamais savant 
n'essuya plus de dangers. Mort en 1706. 

ValLLanT (Jean-François-Foy ), né à Rome en 1665, pendant les 
voyages de son père : autiquaire comme lui, Mort en 1708. 

VauxcourT (Jean-Baptiste-Henri du Trousset de), né en 1653. 
Une épiître* que Despréaux lui a adressée fait sa plus graude répu- 
tation, On a de lui quelques petits ouvrages : il était bon littéra- 
teur. Il fit une assez grande fortune, qu'il n’eût pas faite s’il n'eût 
été qu'homme de lettres. Les lettres seules, dénué& de cette saga- 
cité laborieuse qui rend un homme utile, ne procurent presque 
jamais qu'une vie malheureuse et méprisée. Un des meilleurs 
discours qu'on ait jamais prononcés à l’Académie est celui dans 
lequel M. de Valincourt tâche de guérir l’erreur de ce nombre 
prodigieux de jeunes gens qui, prenant leur fureur d'écrire pour 


1. Voltaire a déjà parlé de Ramsay, pages 119 et 190; voyez aussi, dans la 
lettre à Formont, du 2 juin 1735, ce que Voltaire dit de la Vie de Turenne, par 
Ramsay. 

2. C'est la satire XI, Sur l'honneur; elle a forme d'épitre. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 441 


du talen?, vont présenter de mauvais vers à des princes, inondent 
le public de leurs brochures, et qui accusent l’ingratitude du 
siècle, parce qu’ils sont inutiles au monde et à eux-mêmes. Il les 
avertit que les professions qu’on croit les plus basses sont fort 
supérieures à celle qu'ils ont embrassée. Mort en 1730. 

Vazois (Adrien de), né à Paris en 4607, historiographe de 
France, Ses meilleurs ouvrages sont sa Notice des Gaules, et son 
Histoire de la première race‘. Mort en 1692, 

Vaois (Henri de), frère du précédent, né en 1603. Ses ou- 
vrages sont moins utiles à des Français que ceux de son frère, 
Mort en 1676. 

Varmenon (Pierre), né à Caen en 1654 : mathématicien célè- 
bre. Mort en 1722, 

Varzras (Antoine), né dans la Marche en 1624, historien plus 
agréable qu’exact. Mort en 1696. 

Vavasseur (François), né dans le Charolais en 1605, jésuite, 
grand littérateur, Il fit voir le premier que les Grecs et les Ro- 
maires n’ont jamais connu le style burlesque, qui n’est qu'un 
reste de barbarie. Mort en 1681. 

Vausan (Sébastien Le Prestre, maréchal de), né en 1633. La 
Düne royale qu'on lui a imputée n’est pas de lui, mais de Bois- 
guillebert?. Elle n'a pu être exécutée, et est en effet imprati- 
cable. On a de lui plusieurs Mémoires dignes d’un bon citoyen. 
Il contribua beaucoup par ses conseils à la construction du canal 
de Languedoc. Observons qu’il était très-ignorant, qu'il l'avouait 
avec franchise, mais qu’il ne s’en vantait pas. Un grand courage, 
un zèle que rien ne rebutait, un talent naturel pour les sciences 
de combinaisons, de l’opiniâtreté dans le travail, le coup d'œil 
dans les occasions, qui ne se trouve pas toujours ni avec les con- 
naissances ni avec le talent : telles furent les qualités auxquelles 
il dut sa réputation. Il a prouvé, par sa conduite, qu’il pouvait y 
avoir des citoyens dans un gouvernement absolu. Mort en 1707. 

Vaucecas (Claude Favre de), né à Bourg-en-Bresse en 1585. 
C'est un des premiers qui ont épuré et réglé la langue, et de ceux 
qui pouvaient faire des vers italiens sans en pouvoir faire de fran- 
çais. Il retoucha pendant trente ans sa traduction de Quinte- 
Curce. Tout homme qui veut bien écrire doit corriger ses ou- 
vrages toute sa vie. Mort en 1650. 


1. Gesta Francorum, 1646-58, trois volumes in-folio, 
2. Vauban est l’auteur du Projet de dixme royale; cela ne fait plus doute 
aujourd'hui. 


142 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Vencier (Jacques), né à Paris en 1657! Il est, à l'égard de La 
Fontaine, ce que Campistron est à Racine : imitateur faible, mais 
paturel. Mort assassiné à Paris par des voleurs, en. 1720. On 
laisse entendre, dans le Horéri, qu’il avait fait une parodie contre 
un prince puissant qui le fit tuer. Ge conte est faux *®. 

Venror (René Auber de), né en Normandie * en 1655, Histo- 
rien agréable et élégant. Mort en 1735, 

Vizuans (le maréchal, Louis-Claude duc de), né en 1652. Le 
premier tome des Mémoires qui portent son nom est entière- 
ment de lui“, Il savait par cœur les beaux endroits de Corneille, 
de Racine, et de Molière. Je lui ai entendu dire un jour à un 
homme d'État fort célèbre, qui était étonné qu'il sût tant de vers 
de comédie : « J'en ai moins joué que vous, mais j'en sais da- 
vantage, » Mort en 1734. 

Vizuenieu$ (Marie-Catherine Desjardins, plus connue sous le 
nom de M“w de), Ses romans lui firent de la réputation. Au 
reste, on est bien éloigné de vouloir donner ici quelque prix à 
tous ces romans dont la France a cté et est encore inondée; ils 
ont presque tous été, excepté Zaïde, des productions d'esprits fui- 
bles qui écrivent avec facilité des choses indignes d'être lues par 
les esprits solides ; ils sont même pour la plupart dénués d'ima- 
gination, et il y en a plus dans quatre pages de l'Arioste que dans 
tous ces insipides écrits qui gâtent le goût des jeunes gens. Née à 
Alencon vers 1640, Morte en 1683, 

Vinuers (Pierre de), né à Cognac en 1648, jésuite. Il cultiva 
les lettres, comme tous ceux qui sont sortis de cet ordre. Ses ser- 
mous, et son Poëme sur l'art de précher, eurent de $on temps quel- 
que réputation. Ses stances sur la solitude sont fort au-dessus de 
celles de Saint-Amant, qu'on avait tant vantées, mais ne sont pas 
encore tout à fait dignes d'un siècle si au-dessus de celui de 
Saint-Amantf, Mort en 1728. 


4. Vergier est né à Lyon, Le 3 janvier 1655. 

2. Vergier n'est pas l'auteur de la parodie d’une scène de Mithridate, dirigée 
contre le prince de Cundé, que la calomnie accusa d'avoir fait assassiner Vergier, 
Ce furent des voleurs de la bande de Cartouche qui assassinèrent Vergier, dans 
l'intention de le voler. 

3. Au chateau de Beruetot, arrondissement d'Yvetot, 

4. Les Memoires du duc de Villars, maréchal de France, 1731, trois volumes 
in-42, ont cté publiés par l'abbé Marson, qui fabriqua les deux derniers volumes; 
c'est le meme qui, trois ans après, donna les faux Mémoires de Berwick; voyez p. 14. 

5. Née vn 1632, a Alençon. 

6. Marc-Antoine-Gérard. sieur de Saint-Amant, né à Rouen en 1594, ne mourut 
qu'en 1600, la dix-septième année du règne de Louis XIV, alors âgé de vingt-deux ans. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 143 


Vorrdhe (Vinceni), né à Amiens en 1598. C’est le premier qui 
fut en France ce qu’on appelle un bel esprit. Il n'eut guère que 
ce mérite dans ses écrits, sur lesquels on ne peut se former le 
goût'; mais ce mérite était alors très-rare. On a de lui de très- 
jolis vers, mais en petit nombre, Ceux qu’il fit pour la reine Anne 
d'Autriche, et qu’on n’imprima pas dans son recueil, sont un mo- 
nument de cette liberté galante qui régnait à la cour de cette 
reine, dont les Frondeurs lassèrent la douceur et la bonté. 


Je pensois si le cardinal, 
J'entends celui de La Valette, 
Pouvoit voir l'éclat sans égal 

Dans lequel maintenant vous ête ?; 
J'entends celui de la beauté : 

Car auprès je n’estime guère, 

Cela soit dit sans vous déplaire, 
Tout l'éclat de la majesté ?. 


1. Voyez, dans le Diclionnaire philosophique, l’article LETTRES FAMILIÈRES. 

2. Alors on était dans l’usage de retrancher, dans les vers, les lettres finales 
qui incommodaient: vous éle pour vous éles. C'est ainsi qu’en usent les Italiens 
et les Anglais. La poésie française est trop gènée, ct très-souvent trop prosaique. 
(Note de Voltaire.) 

3. Voiture, valet de chambre de la reine mère, rêvant à la fontaine de Belle- 
eau, la reine vint par derrière, lui donna un coup sur l'épaule, et lui demanda le 
sujet de sa rêverie. Sur quoi il lui répondit qu'il aurait l'honneur de le lui donner 
par écrit à son coucher; et voici les vers qu'il fit : 


Je ponsois que la destinée, 

Après tant d'injustes rigueurs, 
Vous a justement couronnée 
D'éclat, du gloire, et de grandeurs; 
Mais que vous étiez plus heureuse 
Lorsque vous étiez autrefois, 

Je ne veux pas dire «muureuse, 
La rime le veut toutefois ; 

Je peusois (rar nous autres poëtes 
Nous pensons extravagamment) 
Ce que, dans l'état où vous étes, 
Vous penseriez en ce moment 

Si vous voyiez dans cette place 
Venir Lo duc de Buckin#ham, 

Et lequel servit en disgrice 

De lui ou du père Vincent. 

Je pensuis que le cardinal, 
J'entends celui de La Valette, 
Auroit un plaisir sans égal 

En voyant l'éclat où vous ête : 

Je dis celui de la beauté, 

Car sans lui je n'estimo guère, 
Cela soit dit sans vous déplaire, 
Tuut celui de la majesté; 


45 ÉCRIVAINS FRANÇAIS 


Il fit aussi des vers italiens et espagnols avec succès. Mort en 


1648. 

Ce n'est pas la peine de pousser plus loin ce catalogue, On y 
voit une petit nombre de grands génies, un assez grand d'imita- 
teurs, eton pourrait donner une liste beaucoup plus longue des 
savants. Il sera difficile désormais qu’il s'élève des génies nou- 
veaux, à moins que d'autres mœurs, une autre sorte de gouver- 
nement, ne donnent un tour nouveau aux esprits. ]1 sera impos- 
sible qu'il se forme des savants universels, parce que chaque 
science est devenue immense. Il faudra nécessairement que cha- 
cu se réduise à cultiver une petite partie du vaste champ que le 
siècle de Louis XIV a défriché. 


Que tant de charmes, de jeunesse, 
Pour vous le feroit svupirer, 

Et que madame la princesse 
Auroit beau s'en désespérer. 

Je pensois à la plus aimable 

Qui fut jadis dessous les cieux; 

A l'Ame la plus admirable 

Que formèront jamais les dieux ; 
A la ravissante merveille 

De cette taille sans pareille, 

A la bouche la plus vermeille ; 
La plus belle qu'on ait jamais; 
A deux pieds gentils et bien faits 
Où le temple d'amour se fonde; 
A deux incomparables mains, 

A qui le ciel et les destins 

Ont promis le sceptre du monde; 
A nulle grâces, mille attraits, 

A copt mille charmes secrets, 

A deux beaux yeux remplis de flamme 
Qui rangent tout dessous leurs lois : 
Devinez sur cela, madame, 

Et dites à quoi je pensuis. 


Voltaire, dans ses Remarques sur l'éptre dédicatoire de Polyeucte (Commen- 
taires sur Corneille) cite quatre vers de cette pièce, qu’il dit et que je crois iné- 
dite. Cependant vingt-quatre vers, dont huit ne sont pas dans la copie que j'ai 
suivie, avaient Cté imprimés dans les Mémoires de M®e de Motteville. (B.\ 


ARTISTES CÉLÈBRES. 


MUSICIENS. 


La musique française, du moins la vocale, n’a été jusqu'ici du 
goût d'aucune autre nation. Elle ne pouvait l'être, parce que la 
prosodie française est différente de toutes celles de l'Europe. Nous 
appuyons toujours sur la dernière syllabe, et toutes les autres 
nations pèsent sur la pénultième ou sur l’antépénultième, ainsi 
que les Italiens, Notre langue est la seule qui ait des mots termi- 
nés par des e muets, et ces e, qui ne sont pas prononcés dans la 
déclamation ordinaire, le sont dans la déclamation notée, et le 
sont d’une manière uniforme gloi-reu, victoi-reu, barbari-eu, furi- 
eu. Voilà ce qui rend la plupart de nos airs et notre récitatif 
insupportables à quiconque n’y est pas accoutumé. Le climat 
refuse encore aux voix la légèreté que donne celui d'Italie; nous 
n'avons point l'habitude, qu’on a eue longtemps chez le pape et 
dans les autres cours italiennes, de priver les hommes de leur 
virilité pour leur donner une voix plus belle que celle des femmes. 
Tout cela, joint à la lenteur de notre chant, qui fait un étrange 
contraste avec la vivacité de notre nation, rendra toujours la 
musique française propre pour les seuls Français, 

Malgré toutes ces raisons, les étrangers qui ont été longtemps 
en France conviennent que nos musiciens ont fait des chefs- 
d'œuvre en ajustant leurs airs à nos paroles, et que cette décla- 
mation notée a souvent une expression admirable ; mais elle ne 
l'a que pour des oreilles très-accoutumées, et il faut une exécu- 
tion parfaite, Il faut des acteurs : en Italie, il ne faut que des 
chanteurs, 

La musique instrumentale s’est ressentie un peu de la mono- 
tonie et de la lenteur qu’on reproche à la vocale; mais plusieurs 
de nos symphonies, et surtout nos airs de danse, ont trouvé plus 
d’applaudissements chez les autres nations. On les exécute dans 
beaucoup d’opéras italiens; il n’y en a presque jamais d'autres 

14. — Siècre be Louis NIV. I 1 


4156 ARTISTES CÉLÈBRES 


chez un roi: qui entretient un des meilleurs opéras de l'Europe, 
et qui, parmi ses autres talents singuliers, à cultivé avec un très- 
grand soin celui de la musique. 

Luuu (Jean-Baptiste), né à Florence en 1633, amené en France 
à l'âge de quatorze ans, et ne sachant encore que jouer du violon, 
fut le père de la vraie musique en France. Il sut accommoder 
son art au génie de la langue; c’est l'unique moyen de réussir. 
Il est à remarquer qu'alors la musique italienne ne s’éloignait 
pas de la gravité et de la noble simplicité que nous admirons 
encore dans les récitatifs de Lulli. 

Rien ne ressemble plus à ces récitatifs que le fameux motet de 
Luigi, chanté en Italie avec tant de succès dans le xvne siècle, et 
qui commence ainsi : 


Sunt breves mundi rosæ, 
Sunt fugitivi Îores; 
Frondes veluti annosæ 
Sunt labiles honores ?. 


Il faut bien observer que dans cette musique de pure déclama- 
tion, qui est la mélopée des anciens, c'est principalement la beauté 
naturelle des paroles qui produit la beauté du chant ; on ne peut 
bien déclamer que ce qui mérite de l'être. C'est à quoi on se 
méprit beaucoup du temps de Quinault et de Lulli. Les poûtes 
étaient jaloux du poëte, et ne l’étaient pas du musicien. Boileau 
reproche à Quinault 


ces lieux communs de morale lubrique, 
Que Lulli réchauffa des sons de sa musique. 


Les passions tendres, que Quinault exprimait si bien, étaient, 
sous sa plume, la peinture vraie du cœur humain bien plus 
qu'une morale lubrique. Quinault, par sa diction, échauffait 
encore plus la musique que l'art de Lulli n'échauffait ses paroles. 
Il fallait ces deux hommes et des acteurs pour faire de quelques 
scèues d'Atys, d'Armide, et de Roland, un spectacle tel que ni l'an- 
tiquité ni aucun peuple contemporain n'en connut. Les airs déta- 
chés, les ariettes, ne répondirent pas à la perfection de ces grandes 
scènes, Ces airs, ces petites chansons, étaient dans le goût de nos 


4. Frédéric le Grand, roi de Prusse. 
2. Voyez, dans le Dictionnaire philosophique, l'article ART DRAMATIQUE, du Réci- 
tatif de Lulli. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 147 


Noëls; Ÿs ressemblaient aux barcarolles de Venise : c'était tout ce 
qu'on voulait alors, Plus cette musique était faible, plus on la 
retenait aisément ; mais le récitatif est si beau que Rameau n’a 
jamais pu légaler. « 1] me faut des chanteurs, disait-il, et à Lulli 
des acteurs. » Rameau a enchanté les oreilles, Lulli enchantait 
l'âme ; c’est un des grands avantages du siècle de Louis XIV que 
Lulli ait rencontré un Quinault. 

Après Lulli, tous les musiciens, comme Colasse, Campra, Des- 
touches !, et les autres, ont été ses imitateurs, jusqu’à ce qu’enfin 
Rameau est venu, qui s’est élevé au-dessus d’eux par la profondeur 
de son harmonie, et qui a fait de la musique un art nouveau, 

À l'égard des musiciens de chapelle, quoiqu'il y en ait plu- 
sieurs célèbres en France, leurs ouvrages n’ont point encore été 
exécutés ailleurs, 


PEINTRES. 


Il n’en est pas de la peinture comme de la musique. Une 
nation peut avoir un chant qui ne plaise qu’à elle, parce que le 
génie de sa langue n’en admettra pas d’autres ; mais les peintres 
doivent représenter la nature, qui est la même dans tousles pays, 
et qui est vue avec les mêmes yeux. 

Il faut, pour qu’un peintre ait une juste réputation, que ses 
ouvrages aient un prix chez les étrangers. Ce n'est pas assez 
d'avoir un petit parti, et d’être loué dans de petits livres : il faut 
être acheté. 

Ce qui resserre quelquefois les talents des peintres est ce qui 
semblerait devoir les étendre : c'est le goût académique; c’est la 
manière qu’ils prennent d’après ceux qui président. Les acadé- 
mies sont, sans doute, très-utiles pour former des élèves, surtout 
quand les directeurs travaillent dans le grand goût; mais si le 
chef a le goût petit, si sa manière est aride et léchée, sises figures 
grimacent, si ses tableaux sont peints comme les éventails, les 
élèves, subjugués par limitation ou par l’envie de plaire à un 
mauvais maître, perdent entièrement l’idée de la belle nature. Il 


4. Pascal Colasse, né en 1639, est mort en 1709. Sur Campra, voyez une note 
de la Vie de J.-B. Rousseau, S 1; sur Destouches, voyez, dans les Afelanges, l'opus- 
cule intitulé André Destouches à Siam. 


158 ARTISTES CÉLÈBRES 


y a une fatalité sur les académies : aucun ouvrage qu’on appelle 
académique n'a été encore, en aucun genre, un ouvrage de génie. 
Dounez-moi un artiste tout occupé de la crainte de ne pas saisir 
la manière de ses confrères, ses productions seront compassées et 
contraintes. Donnez-moi un homme d'un esprit libre, plein de la 
pature qu'il copie, il réussira. Presque tous les artistes sublimes, ou 
ont fleuri avant les établissements des académies, ou ont travaillé 
dans un goût différent de celui qui régnait dans ces sociétés. 

Corneille, Racine, Despréaux, Lesueur, Lemoine, non-seule- 
ment prirent une route différente de leurs confrères, mais ils les 
avaient presque tous pour ennemis. 

Poussin (Nicolas), né aux Andelys, en Normandie, en 1594, 
fut l'élève de son génie; il se perfectionna à Rome. On l'appelle 
le peintre des gens d'esprit ; on pourrait aussi l'appeler celui des 
gens de goût. Il n’a d'autre défaut que celui d’avoir outré le 
sombre du coloris de l’école romaine. Il était, dans son temps, le 
plus grand peintre de l'Europe. Rappelé de Rome à Paris, il y 
céda à l'envie et aux cabales: il se retira ; c’est ce qui est arrivé 
à plus d'un artiste, Le Poussin retourna à Rome, où il vécut 
pauvre, mais content. Sa philosophie le mit au-dessus de la for- 
tune. Mort en 1665. 

Lesueur (Eustache), né à Paris en 1617, n'ayant eu que Vouet 
pour maître, devint cependant un peintre excellent. Il avait porté 
l'art de la peinture au plus haut point, lorsqu'il mourut, à l’âge 
de trente-huit ans, en 1655. 

Bourpox et le Varexri ! ont été célèbres. Trois des meilleurs 
tableaux qui ornent l'église de Saint-Pierre de Rome sont du 
Poussin, du Bourdon et du Valentin, 

Lesrux (Charles), né à Paris en 1619. A peine eut-il développé 
son talent que le surintendant Fouquet, l'un des plus généreux 
et des plus malheureux hommes qui aient jamais été, lui donna 
uve pension de vingt-quatre mille livres de notre monnaie d’au- 
jourd'bui. Il est à remarquer que son tableau de la Famille de 
Darius, qui est à Versailles, n’est point effacé par le coloris du 
tableau de Paul Véronèse, qu’on voit à côté, et le surpasse beau- 
coup par le dessin, la composition, la dignité, l'expression, et la 
fidélité du costume. Les estampes de ses tableaux des batailles 
d'Alexandre sont encore plus recherchées que les batailles de Con- 
stantin, par Raphaël et par Jules Romain. Mort en 1690. 


4, Sébastien Bourdon, né en 1616, mort en 1671. Moïse Valentin, né en 1600, 
mort en 1632, 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIY. 149 


Micnaro (Pierre), né à Troyes, en Champagne, en 1610, fut le 
rival de Lebrun pendant quelque temps ; mais il ne l’est pas aux 
yeux de la postérité. Morten 1695. 

GELée (Claude), dit Le Lorran. Son père, qui en voulait faire 
un garçon pâtissier, ne prévoyait pas qu’un jour son fils ferait des 
tableaux qui seraient regardés comme ceux d’un des premiers 
paysagistes de l’Europe. Mort à Rome en 1678. 

Cazesi (Pierre-Jacques). On a de lui des tableaux qui com- 
mencent à étre d’un grand prix. On rend trop tard justice, en 
France, aux bons artistes. Leurs ouvrages médiocres y font trop 
de tort à leurs chefs-d’œuvre. Les Italiens, au contraire, passent 
chez eux le médiocre en faveur de l’excellent. Chaque nation 
cherche à se faire valoir. Les Français font valoir les autres 
nations en tout genre. 

Parrocez (Joseph), né en 1648, bon peintre, et surpassé par 
son fils. Mort en 1704. 

Jouvener (Jean), né à Rouen en 1644 °, élève de Lebrun, infé- 
rieur à son maître, quoique bon peintre. Il a peint presque tous 
les objets d’une couleur un peu jaune. Il les voyait de cettecouleur 
par unesingulière conformation d'organes. Devenu paralytique du 
bras droit, il s’exerça à peindre de la main gauche, et on a delui 
de grandes compositions exécutées de cette manière. Mort en 1717. 

SanTERRE (Jean-Baptiste). Il y a de lui des tableaux de chevalet 
admirables, d’un coloris vrai et tendre. Son tableau d'Adam et 
d'Êve est un des plus beaux qu'il y ait en Europe. Celui de sainte 
Thérèse, dans la chapelle de Versailles, est un chef-d'œuvre de 
grâces ; et on ne lui a reproché que d’être trop voluptueux pour 
un tableau d’autel. Né en 1651. Mort en 1717. 

La Fosse” (Charles de), s’est distingué par un mérite à peu 
près semblable. 

Bouzconone “ (Bon), excellent peintre ; la preuve en est que ses 
tableaux sont vendus fort cher. 

. Boucronone 5 (Louis). Ses tableaux, qui ne sont pas sans mérite, 
sont moins recherchés que ceux de son frère. 

Raoux*, peintre inégal ; mais, quand il a réussi, il a égalé le 
Rembrandt. 


+ Né à Paris en 1676, mort en 1754. 

. En 1647. Un frère aîné de Jouvenet naquit en 1644; de là l'erreur. 
. Né en 1640, et mort à Paris, sa ville natale, en 1716. 

. Né à Paris en 1649; mort, dans sa ville natale, en 1717. 

. Né à Paris en 1654, mort en 1733. 

. Né à Montpellier en 1677, mort en 1734. 


© Et = C0 RO 


150 ARTISTES CÉLÈBRES 


Ricaup (Hyacinthe), né à Perpignan en 1663. Quoiqu'il n'ait 
guère de réputation que dans le portrait, le grand tableau où il a 
représenté le cardinal de Bouillon ouvrant l’année sainte est un 
chef-d'œuvre égal aux plus beaux ouvrages de Rubens. Mort en 
1743. 

Derroy ‘ (François) a travaillé dans le goût de Rigaud. On a 
de son fils des tableaux d'histoire estimés. 

Warreau? (Antoine) a été dans le gracieux à peu près ce que 
Téniers a été dans le grotesque, Il a fait des disciples dont les 
tableaux sont recherchés. 

Lemon, né à Paris en 1688, a peut-être surpassé tous ces 
peintres par la composition du salon d'Hercule, à Versailles. Cette 
apothéose d'Hercule était une flatterie pour le cardinal Hercule 
de Fleury, qui n'avait rien de commun avec l'Hercule de la fable, 
Il eût mieux valu, dans le salon d’un roi de France, représenter 
l'apothéose de Henri IV. Lemoiné, envié de ses confrères, et se 
croyant mal récompensé du cardinal, se tua de désespoir en 1737, 

Quelques autres ont excellé à peindre des animaux, comme 
Desponres et Oupry * ; d’autres ont réussi dans la miniature; plu- 
sieurs dans le portrait. Quelques peintres, et surtout le célèbre 
VaxLoo“, se sont distingués depuis dans de plus grands genres, et 
il est à croire que cet art ne périra pas. 


SCULPTEURS, ARCHITECTES, 
GRAVEURS, erc. 


La sculpture a été poussée à sa perfection sous Louis XIV, et 
s'est soutenue dans sa force sous Louis XV. 

Sarasn (Jacques), né en 1598, fit des chefs-d'œuvre à Rome 
pour le pape Clément VEIL. Il travailla à Paris avec le même suc- 
cès. Mort en 1660. 


4. Né à Toulouse en 1645, mort à Paris en 1730. 

2. Né à Valenciennes en 1684; il était Agé d'environ trente-sept ans quand il 
mourut, en 1721, à Nogent-sur-Marne. 

3. François Desportes, né en 166i, mort en 1743. Jean-Baptiste Oudry, né 
en 1686, mort en 1755. 

4. Charles-André Vanloo, né en 1705, mourut en 1765. Son frère aîné, Jean- 
Baptiste, cessa de vivre en 1745. 


N DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 451 


Pucer (Pierre), né à Marseille en 1623, architecte, sculpteur et 
peintre: célèbre par plusieurs chefs-d’œuvre qu’on voit à Marseille 
et à Versailles. Mort en 1694. 

Lecros et Tuéonon ‘ ont embelli l'Italie de leurs ouvrages. Ils 
firent chacun, à Rome, deux modèles qui l’emportèrent au con- 
cours sur tous les autres, et qui sont comptés parmi les chefs- 
d'œuvre, Legros mourut à Rome en 1719. 

Gmarpon (François), né en 1630, a égalé tout ce que Pantiquité 
a de plus beau, par les bains d’Apollon, et par ke tombeau du car- 
dinal de Richelieu. Mort en 1715 *. 

Les Coisevox* et les Cousrou‘, et beaucoup d’autres, se sont 
très-distingués, et sont encore surpassés aujourd’hui par quatre 
ou cinq de nos sculpteurs modernes. 

CHauveau , NanTeuiz ©, MELLAN *, Aupran ®, Eneuncx °, LE CLerc'°, 
les Drever ‘1, Porzcy :?, Picarr'*, Ducnance ‘#, suivis encore par de 
meilleurs artistes, ont réussi dans les tailles-douces : et leurs 
estampes ornent, dans l’Europe, les cabinets de ceux qui ne 
peuvent avoir des tableaux. 

De simples orfévres, tels que Claude Bazu et Pierre GErwan ‘, 
ont mérité d’être mis au rang des plus célèbres artistes par la 
beauté de leur dessin et par l'élégance de leur exécution. 


4. Pierre Legros, né à Paris en 4666. Jean-Baptiste Théodon, mort à Paris on 1713. 

2. Le même jour que Louis XIV. 11 était né cn 1630, selon la Biographie universelles 

3. Antoine Coisevox, originaire d'Espagne, né à Lyon en 1640; mort à Paris 
en 1720. - 

4. Trois sculpteurs ont illustré le nom de Coustou : Nicolas, né à Lyon en 1658, 
mort en 1733; Guillaume, frère de Nicolas, le plus célèbre des trois, né en 1678, 
mort en 1746; et Guillaume, frère de ce dernier, né à Paris en 1716, mort en 11771. 

5. François Chauveau, mort en 1676. 

6. Robert Nanteuil, né à Reims en 1630, gendre d'Edelinck, mort à Paris en 1678. 

7. Claude Mcllan, né à Abbeville en 1598, mort à Paris en 1688. 

8. Girard Audran, le plus distingué des neuf artistes de ce nom, naquit à Lyon 
en 1640, et mourut à Paris en 1703, 

9. Gérard Edelinck, né à Anvers en 1649, et appelé en France par Colbert, 
mourut en 1707; il n'appartenait pas réellement au siècle de Louis XIV. 

10. Sébastien Leclerc, né à Metz en 1637, mort à Paris en 1714. 

11. Pierre Drevet, né à Lyon en 1664, eut pour fils Pierre Drevet, né à Paris 
en 1697; morts tous deux en 1739, selon la Biographie universelle, 

12. François de Poilly, né en 1622 à Abbeville, mourut en 1693. Son frère 
Nicolas, mort en 1696, fut son élève, et laissa deux fils, morts avant 1730, avec 
la réputation de graveurs habiles. 

43. Bernard Picart, fils d'Étienne, naquit à Paris en 1673, et mourut à Ams- 
terdam en 1733. 

14. Gaspard Duchange, né à Paris en 1662, mort en 1756. 

45. Claude Ballin mourut à Paris au commencement de 1678, et Pierre Germain 
en 1682. 


452 ARTISTES CÉLÈBRES , 


Il n'est pas aussi facile à un génie né avec le bon goût de 
l'architecture de faire valoir ses talents qu’à tout autre artiste, 
Il ne peut élever de grands monuments que quand des princes 
les ordonnent. Plus d'un bon architecte a eu des talents inutiles, 

Maxsann (Francois) a été un des meilleurs architectes de 
l'Europe. Le château ou plutôt le palais de Maïsons, auprès de 
Saint-Germain, est un chef-d'œuvre, parce qu’il eut la liberté en- 
tière de se livrer à son génie. 

Mawsarp ® (Jules Hardouin), son neveu, mort en 1708, fit une 
fortune immense sous Louis XIV, et fut surintendant des bàti- 
ments. La belle chapelle des Invalides est de lui. Il ne put dé- 
ployer tous ses talents dans celle de Versailles, où il fut gêné par 
le terrain et par la disposition du petit château qu'il fallut con- 
server, 

On reproche à la ville de Paris de n’avoir que deux fontaines 
dans le bon goût: l'ancienne, de Jean Goujon, et la nouvelle, de 
Bouchardon ; encore sont-elles toutes deux mal placées. On lui 
reproche de n'avoir d'autre théâtre magnifique que celui du 
Louvre, dont on ne fait point d'usage, et de ne s’assembler que 
dans des salles de spectacle sans goût, sans proportion, sans or- 
nement, et aussi défectueuses dans l'emplacement que dans la 
construction ; tandis que les villes de province donnent à la ca- 
pitale des exemples qu’elle n'a pas encore suivis*, 

La France a été distinguée par d'autres ouvrages publics d’une 
plus grande importance : ce sont les vastes hôpitaux, les maga- 
sins, les ponts de pierre, les quais, les immenses levées qui re- 
tiennent les rivières dans leur lit, les canaux, les écluses, les 
ports, et surtout l'architecture militaire de tant de placesfrontières, 
où la solidité se joint à la beauté. On connaît assez les ouvrages 
élevés sur les dessins de Pennauzr, de Levau, et de Donna‘. 


4. Né à Paris en 1598, mort en 1666. 

2. Né en 1645 à Paris, où son père, nommé aussi Jules Harpouin, était premier 
pcintre du cabinet du roi; mort à Marly en 1708. 

3. On a construit, depuis que M. de Voltaire a écrit cet article, trois théâtres 
pour les trois grands spectacles de Paris. (K.) — Les trois théâtres dont parlent les 
éditeurs de Kehl étaient, pour l'Opéra, la salle de la Porte-Saint-Martin; pour les 
Français, la salle de l’Odéon, consamée par les flammes le 28 veutôse an VII 
(18 mars 1199), reconstruite, brûlée de nouveau le 20 mars 1818, et reconstruite 
encore; pour l'Opéra-Comique, ou les Italiens, la salle qui est entre le boulevard 
et la place des Italiens. Depuis la note des éditeurs de Kchl, on a construit beau- 
coup d'autres théâtres. — Voltaire aurait toujours sujet de dire de la plupart que 
la construction en est très-défectueuse. 

4. Claude Perrault, auquel où doit la colonnade du Louvre, quoi qu'en ait dit 
Boileau. Louis Levau, mort en 1670, eut pour élève François Dorbay, mort en 1697. 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIWY. 453 


L’art des jardins a été créé et perfectionné par Le Nosrre pour 
l’agréable, et par La Quinn pour lutile. Il n’est pas vrai que Le 
Nostre ait poussé la simplicité jusqu'à embrasser familièrement 
le roi et le pape‘. Son élève Collineau m'a protesté que ces his- 
toriettes, rapportées dans tant de dictionnaires, sont fausses : et 
on n’a pas besoin de ce témoignage pour savoir qu’un intendant 
des jardins ne baise point les papes et les rois des deux côtés, 

La gravure en pierres précieuses, les coins des médailles, les 
fontes des caractères pour l'imprimerie, tout cela s’est ressenti 
des progrès rapides des autres arts. 

Les horlogers, qu’on peut regarder comme des physiciens 
de pratique, ont fait admirer leur esprit dans leur travail. 

On a nuancé les étoffes, et même l'or qui les embellit, avec 
une intelligence et un goût si rare que telle étoffe, qui n’a été 
portée que par le luxe, méritait d’être conservée comme un mo- 
nument d'industrie. 

Enfin le siècle passé a mis celui où nous sommes en état de 
rassembler en un corps, et de transmettre à la postérité le dépôt 
de toutes les sciences et de tous les arts, tous poussés aussi loin 
que l'industrie humaine a pu aller ; et c’est à quoi a travaillé une 
société de sayants remplis d’esprit et de lumières. Cet ouvrage 
immense et immortel semble accuser la brièveté de la vie des 
hommes ©. Il a été commencé par MM. d’Alembert et Diderot, 
traversé et persécuté par l'envie et par l'ignorance, ce qui est 
le destin de toutes les grandes entreprises. Il eût été à souhaiter 
que quelques mains étrangères n’eussent pas défiguré cet impor- 
tant ouvrage par des déclamations puériles et des lieux communs 
insipides, qui n'empêchent pas que le reste de l’ouvrage ne soit 
utile au genre humain. 


1. André Le Nostre, fils d’un jardinier du roi, naquit en 1613, à Paris, où il 
mourut en 1700. Beaucoup d'ouvrages, mème récents, racontent que Le Nostre 
embrassa effectivement Innocent XI, et qu'il en usait ainsi avec Louis XIV, de 
l’aveu mème de ce monarque. Anobli par son maitre, auquel il était fort attaché, 
mais sans adoration servile, il n’oublia ni son bonhomme de père ni sa béche; 
bien différent en cela de tant de vilains, improvisés grands seigneurs depuis le 
commencement du xix° siècle. ( CL.) 

2. C'était ici que finissuit cet article dans les premières éditions ; voyez la 
lettre de d'Alembert, du :4 août 1752. La fin de l'alinéa a été ajoutée en 1763. Sur 
l'Encyclopédie, voyez une des notes sur Le premier des Dialogues chrétiens. 


SIÈCLE 


DE 


LOUIS XIV 


CHAPITRE I. 


INTRODUCTION, 


Ce n’est pas seulement la vie de Louis XIV qu’on prétend 
écrire; on se propose un plus grand objet. On veut essayer de 
peindre à la postérité, non les actions d’un seul homme, mais 
l'esprit des hommes dans le siècle le plus éclairé qui fut jamais. 

Tous les temps ont produit des héros et des politiques ; tous 
les peuples ont éprouvé des révolutions; toutes les histoires sont 
presque égales pour qui ne veut mettre que des faits dans sa mé- 
moire, Mais quiconque pense, et, ce qui est encore plus rare, 
quiconque a du goût, ne compte que quatre siècles dans l’histoire 
du monde. Ces quatre âges heureüx sont ceux où les arts ont été 
perfectionnés, et qui, servant d'époque à la grandeur de l'esprit 
humain, sont l'exemple de la postérité. 

Le premier de ces siècles, à qui la véritable gloire est attachée, 
est celui de Philippe et d'Alexandre, ou celui des Périciès, des 
Démosthène, des Aristote, des Platon, des Apelle, des Phidias, des 
Praxitèle ; et cet honneur a été renfermé dans les limites de la 
Grèce : le reste de la terre alors connue était barbare. 

Le second âge est celui de César et d’Auguste, désigné encore 
par les noms de Lucrèce, de Cicéron, de Tite-Live, de Virgile, 
d'Horace, d'Ovide, de Varron, de Vitruve. 

Le troisième est celui qui suivit la prise de Constantinople par 
Mahomet II. Le lecteur peut se souvenir qu’on vit alors en Italie 
une famille de simples citoyens faire ce que devaient entre- 
prendre les rois de l’Europe. Les Médicis appelèrent à Florence 


156 CHAPITRE I. 


les savants, que les Turcs chassaient de la Grèce : c'était le temps 
de la gloire de l'Italie. Les beaux-arts y avaient déjà repris une 
vie nouvelle; les Italiens les honorèrent du nom de vertu, comme 
les premiers Grecs les avaient caractérisés du nom de sagesse. 
Tout tendait à la perfection. 

Les arts, toujours transplantés de Grèce en Italie, se trouvaient 
dans un terrain favorable, où ils fructifiaient tout à coup. La 
France, l'Angleterre, l'Allemagne, l'Espagne, voulurent à leur 
tour avoir de ces fruits ; mais ou ils ne vinrent point dans ces 
climats, ou bien ils dégénérèrent trop vite. 

François Ie encouragea des savants, mais qui ne furent que 
savants ; il eut des architectes, mais il n'eut ni des Michel-Ange, 
ni des Palladio ; il voulut en vain établir des écoles de peinture: 
les peintres italiens qu'il appela ne firent point d'élèves francais. 
Quelques épigrammes et quelques contes libres composaient toute 
notre poésie. Rabelais était notre seul livre de prose à la mode, 
du temps de Henri II. 

En un mot, les Italiens seuls avaient tout, si vous en exceptez 
la musique, qui n'était pas encore perfectionnée, et la philosophie 
expérimentale, inconnue partout également, et qu'enfin Galilée 
fit connaître. 

Le quatrième siècle est celui qu'on nomme le siècle de 
Louis XIV, et c’est peut-être celui des quatre qui approche le plus 
de la perfection. Enrichi des découvertes des trois autres, il a 
plus fait en certains genres que les trois ensemble. Tous les arts, 
à La vérité, n'ont point été poussés plus loin que sous les Médicis, 
sous les Auguste et les Alexandre; mais la raison humaine en 
général s'est perfectionnée. La saine philosophie n’a été connue 
que dans ce temps, et il est vrai de dire qu’à commencer depuis 
les dernières années du cardinal de Richelieu jusqu’à celles qui 
ont suivi la mort de Louis XIV il s’est fait, dans nos arts, dans nos 
esprits, dans nos mœurs, comme dans notre gouvernement, une 
révolution générale qui doit servir de marque éternelle à la véri- 
table gloire de notre patrie. Cette heureuse influence ne s’est pas 
même arrêtée en France : elle s’est étendue en Angleterre; elle a 
excité l'émulation dont avait alors besoin cette nation spirituelle 
et hardie; elle a porté le goût en Allemagne, les sciences en 
Russie ; elle a même ranimé l'Italie, qui languissait, et l'Europe a 
dû sa politesse et l’esprit de société à la cour de Louis XIV. 

Il ne faut pas croire que ces quatre siècles aient été exempts 
de malheurs et de crimes. La perfection des arts cultivés par des 
citoyens paisibles n'empêche pas les princes d’être ambitieux, les 


INTRODUCTION. 457 


Ste d’être séditieux, les prêtres et les moines d’être quelque- 
fois remuants et fourbes. Tous les siècles se ressemblent par la 
méchanceté des hommes; mais je ne connais que ces quatre âges 
distingués par les grands talents. 

Avant le siècle que j'appelle de Louis XIV, et qui commence à 
peu près à l'établissement de l’Académie française, les Italiens 
appelaient tous les ultramontains du nom de barbares ; il faut 
avouer que les Français méritaient en quelque sorte cette injure. 
Leurs pères joignaient la galanterie romanesque des Maures à la 
grossièreté gothique. Ils n’avaient presque aucun des arts aimables, 
ce qui prouve que les arts utiles étaient négligés : car lorsqu'on a 
perfectionné ce qui est nécessaire, on trouve bientôt le beau et 
l'agréable, et il n’est pas étonnant que la peinture, la sculpture, 
la poésie, l’éloquence, la philosophie, fussent presque inconnues 
à une nation qui, ayant des ports sur l'Océan et sur la Méditerra- 
née, n'avait pourtant point de flotte, et qui, aimant le luxe à 
l'excès, avait à peine quelques manufactures grossières. 

Les Juifs, les Génois, les Vénitiens, les Portugais, les Flamands, 
les Hollandais, les Anglais, frent tour à tour le commerce de la 
France, qui en ignorait les principes. Louis XIII, à son avénement 
à la couronne, n'avait pas un vaisseau; Paris ne contenait pas 
quatre cent mille hommes, et n’était pas décoré de quatre beaux 
édifices ; les autres villes du royaume ressemblaient à ces bourgs 
qu’on voit au delà de la Loire. Toute la noblesse, cantonnée à la 
campagne dans des donjons entourés de fossés, opprimait ceux 
qui cultivent la terre. Les grands chemins étaient presque impra- 
ticables; les villes étaient sans police, l’État sans argent, et le 
gouvernement presque toujours sans crédit parmi les nations 
étrangères. 

On ne doit pas se dissimuler que, depuis la décadence de la 
famille de Charlemagne, la France avait langui plus ou moins 
ans cette faiblesse, parce qu’elle n'avait presque jamais joui 
d'un bon gouvernement. 

Il faut pour qu'un État soit puissant, ou que le peuple ait une 
liberté fondée sur les lois, ou que l’autorité souveraine soit affer- 
mie sans contradiction. En France, les peuples furent esclaves 
jusque vers le temps de Philippe-Auguste ; les seigneurs furent 
tyrans jusqu’à Louis XI, et les rois, toujours occupés à ‘soutenir 
leur autorité contre leurs vassaux, n’eurent jamais ni le temps 


4, Louis XIV est né le 5 séptembre 1638; l'établissement de l'Académie fran- 
‘çaise est de 1635. 


458 CHAPITRE 1. 


de songer au bonheur de leurs sujets, ni le pouvoir de les‘rendre 
heureux. 

Louis XI fit beaucoup pour la puissance royale, mais rien pour 
la félicité et la gloire de la nation. François Ier fit naître le com- 
merce, la navigation, les lettres, et tous les arts ; mais il fut trop 
malheureux pour leur faire prendre racine en France, et tous 
périrent avec lui. Henri le Grand allait retirer la France des cala- 
mités et de la barbarie où trente ans de discorde l’avaient replon- 
gée, quand il fut assassiné dans sa capitale, au milieu du peuple 
dont il commencait à faire le bonheur. Le cardinal de Richelieu, 
occupé d'abaisser la maison d'Autriche, le calvinisme, et les 
grands, ne jouit point d’une puissance assez paisible pour réfor- 
mer la nation; mais au moins il commença cet heureux ouvrage. 

Ainsi, pendant neuf cents années, le génie des Français a été 
presque toujours rétréci sous un gouvernement gothique, au 
milieu des divisions et des guerres civiles, n'ayant ni lois ni 
coutumes fixes, changeant de deux siècles en deux siècles un 
langage toujours grossier ; les nobles, sans discipline, ne connais- 
sant que la guerre et l'oisiveté ; les ecclésiastiques vivant dans le 
désordre et dans l'ignorance, et les peuples, sans industrie, crou- 
pissant dans leur misère. 

Les Francais n’eurent part, ni aux grandes découvertes ni aux 
inventions admirables des autres nations : l’imprimerie, la poudre, 
les glaces, les télescopes, le compas de proportion, la machine 
pneumatique, le vrai système de l’univers, ne leur appartiennent 
point ; ils faisaient des tournois, pendant que les Portugais ct les 
Espagnols découvraient et conquéraient de nouveaux mondes à 
l'orient et à l'occident du monde connu. Charles-Quint prodi- 
guait déjà en Europe les trésors du Mexique, avant que quelques 
sujets de François Ir eussent découvert la contrée inculte du 
Canada; mais par le peu même que firent les Français dans le 
commencement du x vi‘ siècle, on vit de quoi ils sont capables 
quand ils sont conduits. 

On se propose de montrer ce qu'ils ont été sous Louis XIV. 

Il ne faut pas qu'on s'attende à trouver ici, plus que dans le 
tableau des siècles précédents, les détails immenses des guerres, 
des attaques de villes prises et reprises par les armes, données et 
rendues par des traités. Mille circonstances intéressantes pour les 
contemporains se perdent aux yeux de la postérité, et dispa- 
raissent pour ne laisser voir que les grands événements qui ont 
fixé la destinée des empires. Tout ce qui s'est fait ne mérite pas 
d'être écrit. On ne s’attachera, dans cette histoire, qu’à ce qui 


DES ÉTATS DE L'EUROPE AVANT LOUIS XIV. 439 


mérit\'attention de tous les temps, à ce qui peut peindre le génie 
et les mœurs des hommes, à ce qui peut servir d'instruction, et 
conseiller l'amour de la vertu, des arts, et de la patrie. 

On a déjà vu! ce qu'étaient et la France et les autres États de 
l'Europe avant la naissance de Louis XIV; on décrira ici les 
grands événements politiques et militaires de son règne, Le gou- 
vernement intérieur du royaume, objet plus important pour les 
peuples, sera traité à part. La vie privée de Louis XIV, les parti- 
cularités de sa cour et de son règne, tiendront une grande place. 
D'autres articles seront pour les arts, pour les sciences, pour les 
progrès de lesprit humain dans ce siècle. Enfin on parlera de 
l'Église, qui depuis si longtemps est liée au gouvernement; qui 
tantôt l’inquiète et tantôt le fortifie, et qui, instituée pour ensei- 
gner la morale, se livre souvent à la politique et aux passions 
humaines. 


CHAPITRE II. 


DES ÉTATS DE L'EUROPE AVANT LOUIS XIV. 


Il y avait déjà longtemps qu’on pouvait regarder l'Europe 
chrétienne (à la Russie près) comme une espèce de grande répu- 
blique partagée en plusieurs États, les uns monarchiques, les 
autres mixtes ; ceux-ci aristocratiques, ceux-là populaires, mais 
tous correspondants les uns avec les autres; tous ayant un même 
fond de religion, quoique divisés en plusieurs sectes ; tous ayant 
Ics mêmes principes de droit public et de politique, inconnus 
dans les autres parties du monde. C’est par ces principes que les 
nations européanes ne font point esclaves leurs prisonniers, 
qu'elles respectent les ambassadeurs de leurs ennemis, qu'elles 
conviennent ensemble de la prééminence et de quelques droits 
de certains princes, comme de l’empereur, des rois, et des autres 
moindres potentats, et qu’elles s'accordent surtout dans la sage 


1. Voltaire s’exprimait ainsi en 1756, lorsque les chapitres cLxv-cxc et cxCIII- 
cxcv de l'Essai sur l’histoire générale (devenu l'Essai sur les Mœurs) se compo- 
saient de ce qu’il avait déjà publié sous le titre de Siècle de Louis XIV, Voyez, au 
reste, tome XII, page 572 ct suivantes; et surtout les chapitres CLxxv et GLXXvI 
de l'Essai sur les Mœurs; voyez aussi le chapitre suivant, 


460 CHAPITRE Il. 


politique de tenir entre elles, autant qu’elles peuvent, une Gatance 
égale de pouvoir, employant sans cesse les négociations, même 
au milieu de la guerre, et entretenant les unes chez les autres 
des ambassadeurs ou des espions moins honorables, qui peuvent 
avertir toutes les cours des desseins d’une seule, donner à la 
fois l’alarme à l’Europe, et garantir les plus faibles des invasions 
que le plus fort est toujours prêt d'entreprendre. 

Depuis Charles-Quint la balance penchait du côté de la mai- 
son d'Autriche. Cette maison puissante était, vers l'an 1630, mai- 
tresse de l'Espagne, du Portugal, et des trésors de l'Amérique; 
les Pays-Bas, le Milanais, le royaume de Naples, la Bohême, la 
Hongrie, l'Allemagne même (si on peut le dire), étaient devenus 
son patrimoine ; et si tant d'États avaient été réunis sous un seul 
chef de cette maison, il est à croire que l’Europe lui aurait enfin 
été asservie. 


DE L'ALLEMAGNE. 


L'empire d'Allemagne est le plus puissant voisin qu’ait la 
France : il est d'une plus grande étendue; moins riche peut-être 
en argent, mais plus fécond en hommes robustes et patients dans 
le travail. La nation allemande est gouvernée, peu s’en faut, 
comme l'était la France sous les premiers rois Capétiens, qui 
étaient des chefs, souvent mal obéis, de plusieurs grands vassaux 
et d'un grand nombre de petits. Aujourd'hui soixante villes 
libres, et qu'on nomme impériales, environ autant de souverains 
séculiers, près de quarante princes ecclésiastiques, soit abbés, 
soit évêques, neuf électeurs, parmi lesquels on peut compter 
aujourd'hui quatre rois ‘, enfin l'empereur, chef de tous ces 
potentats, composent ce grand corps germanique, que le flegme 
allemand a fait subsister jusqu'a nos jours, avec presque autant 
d'ordre qu'il y avait autrefois de confusion dans le gouvernement 
français. : 


4. Il n'y a plus dans ce moment (juillet 4782) que huit électeurs, les deux 
électorats de la maison de Bavière étant réunis; et de ces huit électeurs trois sont 
rois. (K.) — Les diverses éditions données du vivant de Voltaire portent dans le 
texte: les unes, quatre rois, les autres, trois rois, selon que l'électeur de Saxe était 
ou n'était pas roi de Pologne. Les trois autres rois-électeurs étaient ceux de 
Bohème, de Prusse ({ Brandebourg), d'Angleterre (Hanovre). L'empire d'Alle- 
magne n'existe plus, voyez tome XIII, page 614 (Annales de l'Empire), note 1. — 
Beaucoup d'autres États de l’Europe ont subi des changements par suite de la 
Révolution française, 


DES ÉTATS DE L'EUROPE AVANT LOUIS XIV. 161 


chaque membre de l'empire a ses droits, ses priviléges, ses 
obligations ; et la connaissance difficile de tant de lois, souvent 
contestées, fait ce que l’on appelle en Allemagne l'étude du droit 
public, pour laquelle la nation germanique est si renommée. 

L'empereur, par lui-même, ne serait guère à la vérité plus 
puissant ni plus riche qu’un doge de Venise. Vous savez que 
Allemagne, partagée en villes et en principautés, ne laisse au 
chef de tant d’États que la prééminence avec d’extrêmes honneurs, 
sans domaines, sans argent, et par conséquent sans pouvoir, 

Il ne possède pas, ä titre d'empereur, un seul village. Cepen- 
dant cette dignité, souvent aussi vaine que suprême, était deve- 
nue si puissante entre les mains des Autrichiens qu'on a craint 
souvent qu’ils ne convertissent en monarchie absolue cette répu- 
blique de princes. 

Deux partis divisaient alors, et partagent encore aujourd’hui 
l'Europe chrétienne, et surtout l'Allemagne. 

Le premier est celui des catholiques, plus ou moins soumis 
au pape; le second est celui des ennemis de la domination spiri- 
tuelle et temporelle du pape et des prélats catholiques. Nous 
appelons ceux de ce parti du nom général de protestants, quoi- 
qu’ils soient divisés en luthériens, calvinistes, et autres, qui se 
haïssent entre eux presque autant qu’ils haïssent Rome, 

En Allemagne, la Saxe, une partie du Brandebourg, le Pala- 
tinat, une partie de la Bohême, de la Hongrie, les États de la 
maison de Brunsvick, le Virtemberg, la Hesse, suivent la religion 
luthérienne, qu'on nomme évangélique, Toutes les villes libres 
impériales ont embrassé cette secte, qui a semblé plus conve- 
nable que la religion catholique à des peuples jaloux de leur 
liberté. h 

Les calvinistes, répandus parmi les luthériens, qui sont les 
plus forts, ne font qu’un parti médiocre; Les catholiques compo- 
sent le reste de l'empire, et, ayant à leur tête la maison d'Autriche, 
ils étaient sans doute les plus puissants. 

Non-seulement l'Allemagne, mais tous les États chrétiens, sai- 
gnaient encore des plaies qu'ils avaient recues de tant de guerres 
de religion, fureur particulière aux chrétiens, ignorée des idolà- 
tres, et suite malheureuse de l'esprit dogmatique introduit depuis 
si longtemps dans toutes les conditions. Il y a peu de points de 
controverse qui n'aient causé une guerre civile, et les nations 
étrangères (peut-être notre postérité) ne pourront un jour com- 
prendre que nos pères se soient égorgés mutuellement, pendant 
tant d'années, en prêchant la patience. 

14 — Siècce be Louis XIV. I. 11 


162 CHAPITRE II. 


Je vous ai déjà fait voir comment Ferdinand II‘ fut frès de 
changer l'aristocratie allemande en une monarchie absolue, et 
comment il fut sur le point d'être détrôné par Gustave-Adolphe. 
Sou fils, Ferdinand III, qui hérita de sa politique, et fit comme 
Jui la guerre de son cabinet, régna pendant la minorité de 
Louis XIV. 

L'Allemagne n'était point alors aussi florissante qu'elle l’est 
devenue depuis: le luxe y était inconnu, et les commodités de la 
vie étaient encore très-rares chez les plus grands seigneurs, Elles 
n'y ont été portées que vers l'an 1686 par les réfugiés français qui 
allèrent y établir leurs manufactures. Ce pays fertile et peuplé 
manquait de commerce et d'argent; la gravité des mœurs et la 
lenteur particulière aux Allemands les privaient de ces plaisirs et 
de ces arts agréables que la sagacité italienne cultivait depuis 
tant d'années, et que l'industrie française commencait dès lors à 
perfectionner. Les Allemands, riches chez eux, étaienf pauvres 
ailleurs; et cette pauvreté, jointe à la difficulté de réunir en peu 
de temps sous les mêmes étendards tant de peuples différents, 
les mettait à peu près, comme aujourd'hui, dans l'impossibilité 
de porter et de soutenir longtemps la guerre chez leurs voisins. 
Aussi c'est presque toujours dans l'empire que les Français ont 
fait la guerre contre les empereurs. La différence du gouvernc- 
ment et du génie paraît rendre les Français plus propres pour 
l'attaque, et les Allemands pour la défense. 


DE L'ESPAGNE. 


L'Espagne, gouvernée par la branche aînée de la maison 
d'Autriche, avait imprimé, après la mort de Charles-Quint, plus 
de terreur que la nation germanique. Les rois d'Espagne étaient 
incomparablement plus absolus et plus riches. Les mines du 
Mexique et du Potosi semblaient leur fournir de quoi acheter la 
liberté de l'Europe. Vous avez vu ce projet de la monarchie, ou 
plutôt de la supériorité universelle sur notre continent chrétien, 
commencé par Charles-Quint, et soutenu par Philippe II. 

La grandeur espagnole ne fut plus, sous Philippe III, qu'un 


4. Essai sur les Mœurs et l'Esprit des nations. ( Note de Voltaire.) — Voyez 
tome XILI, pages 46-51, et dans les Annales de l'empire, pages 565-574 du mèm 
volume. 


. DES ÉTATS DE L'EUROPE AVANT LOUIS XIV. 463 
vaste corps sans substance, qui avait plus de réputation que de 
force. 

Philippe IV, héritier de la faiblesse de son père, perdit le Por- 
tugal par sa négligence, le Roussillon par la faiblesse de ses 
armes, et la Catalogne par l’abus du despotisme. De tels rois ne 
pouvaient être longtemps heureux dans leurs guerres contre la 
France. S'ils obtenaient quelques avantages par les divisions et 
les fautes de leurs ennemis, ils en perdaient le fruit par leur inca- 
pacité. De plus ils commandaient à des peuples que leurs privi- 
léges mettaient en droit de mal servir : les Castillans avaient la pré- 
rogative de ne point combattre hors de leur patrie; les Aragonais 
disputaient sans cesse leur liberté contre le conseil royal; et les 
Catalans, qui regardaient leurs rois comme leurs ennemis, ne leur 
permettaient pas même de lever des milices dans leurs provinces. 

L'Espagne cependant, réunie avec l'empire, mettait un poids 
redoutable dans la balance de l’Europe. 


DU PORTUGAL. 


Le Portugal redevenait alors un royaume. Jean, duc de Bra- 
gance, prince qui passait pour faible, avait arraché cette province 
à un roi plus faible que lui. Les Portugais cultivaient par nécessité 
le commerce, que l'Espagne négligeäit par fierté; ils venaient de 
se liguer avec la France et la Hollande, en 1641, contre l'Espagne. 
Cette révolution du Portugal valut à la France plus que n’eussent 
fait les plus signalées victoires. Le ministère français, qui n'avait 
contribué en rien à cet événement, en retira sans peine le plus 
grand avantage qu'on puisse avoir contre son ennemi, celui de le 
voir attaqué par une puissance irréconciliable, 

Le Portugal, secouant le joug de l'Espagne, étendant son com- 
merce et augmentant sa puissance, rappelle ici l’idée de la Hol- 
lande, qui jouissait des mêmes avantages d’une manière bien dif- 
férente. 


DES PROVINCES-UNIES. 


Ce petit État des sept Provinces-Unies, pays fertile en pâtu- 
rages, mais stérile en grains, malsain, et presque submergé par la 
mer, était, depuis environ un demi-siècle, un exemple presque 


16% CHAPITRE IL. 


unique sur la terre de ce que peuvent l'amour de la liberté et le 
travail infatigable. Ces peuples pauvres, peu nombreux, bien 
moins aguerris que les moindres milices espagnoles, et qui n’étaient 
comptés encore pour rien dans l’Europe, résistèrent à toutes les 
forces de leur maître et de leur tyran, Philippe II, éludèrent les 
desseins de plusieurs princes, qui voulaient les secourir pour les 
asservir, et fondèrent une puissance que nous avons vue balancer 
le pouvoir de l'Espagne même. Le désespoir qu'inspire la tyrannie 
les avait d’abord armés : la liberté avait élevé leur courage, et les 
princes de la maison d'Orange en avaient fait d'excellents soldats. 
A peine vainqueurs de leurs maîtres, ils établirent une forme de 
gouvernement qui conserve, autant qu'il est possible, l'égalité, le 
droit le plus naturel des hommes1, 

Cet État, d’une espèce si nouvelle, était, depuis sa fondation, 
attaché intimement à la France : l'intérêt les réunissait; ils avaient 
les mêmes ennemis ; Henri le Grand et Louis XIII avaient été ses 
alliés et ses protecteurs. 


DE L'ANGLETERRE. 


L'Angleterre, beaucoup plus puissante, affectait la souveraineté 
des mers, et prétendait mettre une balance entre les dominations 
de l'Europe; mais Charles I, qui régnait depuis 1625, loin de 
pouvoir soutenir le poids de cette balance, sentait le sceptre 
échapper déjà de sa main : il avait voulu rendre son pouvoir en 
Angleterre indépendant des lois, et changer la religion en Écosse. 
Trop opiniâtre pour se désister de ses desseins, et trop faible pour 
les exécuter, bon mari, bon maître, bon père, honnête homme, 
imais monarque mal conseillé, il s'engagea dans une guerre 
civile qui lui fit perdre enfin, comme nous Pavons déjà dit?, le 
trône et la vie sur un échafaud, par une révolution presque inouïe. 

Cette guerre civile, commencée dans la minorité de Louis XIV, 
empêcha pour un temps l'Angleterre d'entrer dans les intérêts de 
ses voisins : elle perdit sa considération avec son bonheur; son 
commerce fut interrompu ; les autres nations la crurent ensevelie 


4. Voyez sur la situation de la Hollande à l'époque de Louis XIV, Macaulay, 
History of Enyland, tome Il, pages 399 et suivantes. 

2. Tome XIII, pages 61 et suivantes, chapitres cExxIx et czxxx de l’Éssai sur les 
Mœurs, et ci-dessus la note, page 129. 


DES ÉTATS DE L'EUROPE AVANT LOUIS XIV. 1465 


sous ses ruines, jusqu'au temps où elle devint tout à coup plus 
formidable que jamais sous la domination de Cromwell, qui 
Y'assujettit en portant l'Évangile dans une main, l'épée dans l’autre, 
le masque de la religion sur le visage, et qui, dans son gouver- 
nement, couvrit des qualités d’un grand roi tous les crimes d’un 
usurpateur. 


DE ROME. 


Cette balance que l'Angleterre s'était longtemps flattée de main- 
tenir entre les rois par sa puissance, la cour de Rome essayait de 
la tenir par sa politique. L'Italie était divisée, comme aujourd’hui, 
en plusieurs souverainetés : celle que possède le pape est assez 
grande pour le rendre respectable comme prince, et trop petite 
pour le rendre redoutable. La nature du gouvernement ne sert 
pas à peupler son pays, qui d’ailleurs a peu d’argent et de com- 
merce; son autorité spirituelle, toujours un peu mêlée de temporel, 
est détruite et abhorrée dans la moitié de la chrétienté; et si dans 
l'autre il est regardé comme un père, il a des enfants qui lui 
résistent quelquefois avec raison et avec succès, La maxime de la 
France est de le regarder comme une personne sacrée, mais 
entreprenante, à laquelle il faut baiser les pieds, et lier quelque- 
fois les mains. On voit encore, dans tous les pays catholiques, les 
traces des pas que la cour de Rome a faits autrefois vers la monar- 
chie universelle. Tousles princes de la religion catholique envoient 
au pape, à leur avénement, des ambassades qu'on nomme d’obé- 
dience. Chaque couronne a dans Rome un cardinal, qui prend ie 
nom de protecteur. Le pape donne des bulles de tous les évêchés, 
et s'exprime dans ses bulles comme sil conférait ces dignités de 
sa seule puissance. Tous les évêques italiens, espagnols, flamands, 
se nomment évêques par la permission divine, et par celle du saint- 
siège. Beaucoup de prélats français, vers l’an 1682, rejetèrent cette 
formule si inconnue aux premiers siècles; et nous avons vu de 
nos jours, en 1754, un évêque (Stuart Fitz-James, évêque de Sois- 
sons) assez courageux pour l’omettre dans un mandement qui 
doit passer à la postérité; mandement, ou plutôt instruction 
unique, dans laquelle il est dit expressément ce que nul pontife 
n'avait encore osé dire, que tous les hommes, et les infidèles 
mêmes, sont nos frères!. 


4, Voyez, au Dictionnaire philosophique, l'article ToLérance, section 1v. 


466 CHAPITRE II. 


Enfin le pape a conservé, dans tous les États catholiques, es 
prérogatives qu'assurément il n'obtiendrait pas si le temps ne les 
lui avait pas données. I] n’y a point de royaume dans lequel il 
n'y ait beaucoup de bénéfices à sa nomination ; il recoit en tribut 
les revenus de la première année des bénéfices consistoriaux. 

Les religieux, dont les chefs résident à Rome, sont encore 
autant de sujets immédiats du pape, répandus dans tous les États. 
La coutume, qui fait tout, et qui est cause que le monde est gou- 
verné par des abus comme par des lois, n'a pas toujours permis 
aux princes de remédier entièrement à un danger qui tient d’ail- 
leurs à des choses regardées comme sacrées. Prêter serment à un 
autre qu'à son souverain est un crime de lèse-majesté dans un 
laïque; c'est, dans le cloître, un acte de religion. La difficulté de 
savoir à quel point on doit obéir à ce souverain étranger, la faci- 
lité de se laisser séduire, le plaisir de secouer un joug naturel 
pour en prendre un qu'on se donne soi-méme, l'esprit de trouble, 
le malheur des temps, n'ont que trop souvent porté des ordres 
entiers de religieux à servir Rome contre leur patrie. 

L'esprit éclairé qui règne en France depuis un siècle, et qui 
s'est étendu dans presque loutes les conditions, a été le meilleur 
remède à cet abus. Les bons livres écrits sur cette matière sont 
de vrais services rendus aux rois et aux peuples, et un des grands 
changements qui se soient faits par ce moyen dans nos mœurs 
sous Louis XIV, c'est la persuasion dans laquelle les religieux 
commencent tous à être qu'ils sont sujets du roi avant que d'être 
serviteurs du pape. La juridiction, cette marque essentielle de la 
souveraineté, est encore demeurée au pontife romain. La France 
même, malgré toutes ses libertés de l'Église gallicane, souffre que 
l'on appelle au pape en dernier ressort dans quelques causes 
ecclésiastiques. 

Si l'on veut dissoudre un mariage, épouser sa cousine ou sa 
uièce, se faire relever de ses vœux, c’est encore à Rome, et non à 
son évêque, qu’on s'adresse; les grâces y sont taxées!, et les par- 
ticuliers de tous les états y achètent des dispenses à tout prix. 

Ces avantages, regardés par beaucoup de personnes comme la 
suite des plus grands abus, et par d’autres comme les restes des 
droits les plus sacrés, sont toujours soutenus avec art. Rome mé- 
vage son crédit avec autant de politique que la république romaine 
en mit à conquérir la moitié du monde connu. 

Jamais cour ne sut mieux se conduire selon les hommes et 


1. Voyez l’article Taxe, dans le Dictionnaire philosophique. 


ADES ÉTATS DE L'EUROPE AVANT LOUIS XIVY. 467 


selon les temps. Les papes sont presque toujours des Italiens 
blanchis dans les affaires, sans passions qui les aveuglent; leur 
conseil est composé de cardinaux qui leur ressemblent, et qui 
sont tous animés du même esprit. De ce conseil émanent des 
ordres qui vont jusqu’à la Chine et à l'Amérique : il embrasse en 
ce sens l'univers, et on a pu dire quelquefois ce qu'avait dit autre- 
fois un étranger du sénat de Rome : « J'ai vu un consistoire de 
rois. » La plupart de nos écrivains se sont élevés avec raison contre 
l'ambition de cette cour; mais je n’en vois point qui ait rendu 
assez de justice à sa prudence. Je ne sais si une autre nation eût 
pu conserver si longtemps dans l’Europe tant de prérogatives 
toujours combattues : toute autre cour les eût peut-être perdues, 
ou par sa fierté, ou par sa mollesse, ou par sa lenteur, ou par sa 
vivacité; mais Rome, employant presque toujours à propos la 
fermeté et la souplesse, a conservé tout ce qu’elle a pu humaine- 
ment garder. On la vit rampante sous Charles-Quint, terrible au 
roi de France Henri III, ennemie et amie tour à tour de Henri IV, 
adroite avec Louis XIIT, opposée ouvertement à Louis XIV dans le 
temps qu'il fut à craindre, et souvent ennemie secrète des empe- 
reurs, dont elle se défait plus que du sultan des Turcs. 

Quelques droits, beaucoup de prétentions, de la politique et 
de la patience, voilà ce qui reste aujourd’hui à Rome de cette 
ancienne puissance qui, six siècles auparavant, avait voulu sou- 
mettre l'empire et l’Europe à la tiare. 

Naples est un témoignage subsistant encore de ce droit que 
les papes surent prendre autrefois avec tant d'art et de grandeur, 
de créer et de donner des royaumes; mais le roi d'Espagne, pos- 
sesseur de cet État, ne laissait à la cour romaine que l'honneur et 
le danger d'avoir un vassal trop puissant. 

Au reste, l'État du pape était dans une paix heureuse qui 
n'avait été altérée que par la petite guerre dont j'ai parlé entre 
les cardinaux Barberin, neveux du pape Urbain VIE, et le duc de 
Parme, 


DU RESTE DE L'ITALIE, 


* Les autres provinces d'Italie écoutaicnt des intérêts divers. 
Venise craignait les Turcs et l’empereur; elle défendait à peine 
ses États de terre ferme des prétentions de l'Allemagne et de l'in- 


1. Essai sur les Mœurs, chapitre cvxxxv. (Note de Voltaire.) 


168 CHAPITRE IL 


vasion du Grand Seigneur. Ce n’était plus cette Venise autrefois 
la maitresse du commerce du monde, qui, cent cinquante ans 
auparavant, avait excité la jalousie de tant de rois. La sagesse de 
son gouvernement subsistait ; mais son grand commerce anéanti 
lui Ôôtait presque toute sa force, et la ville de Venise était, par sa 
situation, incapable d'être domptée, et, par sa faiblesse, incapable 
de faire des conquêtes. 

L'État de Florence jouissait de la tranquillité et de l'abondance 
sous le gouvernement des Médicis; les lettres, les arts, et la poli- 
tesse, que les Médicis avaient fait naître, florissaient encore. La 
Toscane alors était en Italie ce qu’Athènes avait été en Grèce. 

La Savoie, déchirée par une guerre civile et par les troupes 
francaises et espagnoles, s'était enfin réunie tout entière en faveur 
de la France, et contribuait en Italie à l'affaiblissement de la 
puissance autrichienne. 

Les Suisses conservaient, comme aujourd'hui, leur liberté, 
sans chercher à opprimer personne. Ils vendaient leurs troupes à 
leurs voisins plus riches qu’eux ; ils étaient pauvres ; ils ignoraient 
les sciences et tous les arts que le luxe a fait naître; mais ils 
étaient sages et heureux. 


DES ÉTATS DU NORD. 


Les nations du nord de l’Europe, la Pologne, la Suède, le Da- 
nemark, la Russie, étaient, comme les autres puissances, toujours 
en défiance ou en guerre entre elles. On voyait, comme aujour- 
d'hui*, dans la Pologne, les mœurs et le gouvernement des Goths 
et des Francs, un roi électif, des nobles partageant sa puissance, 
un peuple esclave, une faible infanterie, une cavalerie composée 
de nobles ; point de villes fortifiées ; presque point de commerce. 


4. Vers le milieu du règne de Louis XIV, les sciences ont été cultivées en 
Suisse. Ce pays a produit depuis quatre grands géomètres du nom de Bernouilli, 
dont les deux premiers appartiennent au siècle passé, et le célèbre anatomiste 
Haller. C'est actuellement une des contrées de l’Europe où il y a le plus d'instruc- 
tion, où les sciences physiques sont le plus répandues, et les arts utiles cultivés 
avec le plus de succès. La philosophie proprement dite, la science de la politique, 
y ont fait moins de progrès; maîs leur marche doit nécessairement être plus lente 
dans de petites républiques que dans les grandes monarchies. (K.) 

2. Voltaire écrivait en 4751. Depuis lors le sort de la Pologne a subi bien des 
changements. Après deux partages, l’un en 1772, l'autre en 1795, ce qu’on appelle 
aujourd'hui le royaume de Pologne est réuni à la Russie, mai 1830. (B.) 


DES ÉTATS DE L'EUROPE AVANT LOUIS XIV. 469 


Ces peuples étaient tantôt attaqués par les Suédois ou par les 
Moscovites, et tantôt par les Turcs. Les Suédois, nation plus libre 
encore par sa constitution, qui admet les paysans mêmes dans 
les états généraux, mais alors plus soumise à ses rois que la Po- 
logne, furent victorieux presque partout. Le Danemark, autrefois 
formidable à la Suède, ne l'était plus à personne ; et sa véritable 
grandeur n’a commencé que sous ses deux rois Frédéric III et 
Frédéric IV‘. La Moscovie n’était encore que barbare. 


DES TURCS. 


Les Turcs n’étaient pas ce qu'ils avaient été sous les Sélim, les 
Mahomet, et les Soliman : la mollesse corrompait le sérail, sans 
en bannir la cruauté. Les sultans étaient en même temps et les 
plus despotiques des souverains dans leur sérail, et les moins 
assurés de leur trône et de leur vie. Osman et Ibrahim venaient 
de mourir par le cordeau. Mustapha avait été deux fois déposé. 
L'empire turc, ébranlé par ces secousses, était encore attaqué par 
les Persans ; mais quand les Persans le laissaient respirer, et que 
les révolutions du sérail étaient finies, cet empire redevenait for- 
midable à la chrétienté: car depuis l'embouchure du Borysthène 
jusqu'aux États de Venise, on voyait la Moscovie, la Hongrie, la 
Grèce, les îles, tour à tour en proie aux armes des Turcs, et, 
dès l’an 1644, ils faisaient constamment cette guerre de Candie si 
funeste aux chrétiens. Tels étaient la situation, les forces, et 
l'intérêt des principales nations européanes vers le temps de la 
mort du roi de France Louis XIIE. 


SITUATION DE LA FRANCE. 


La France, alliée à la Suède, à la Hollande, à la Savoie, au 
Portugal, et ayant pour elle les vœux des autres peuples demeurés 
dans l’inaction, soutenait contre l'empire et l'Espagne une guerre 
ruineuse aux deux partis, et funeste à la maison d’Autriche. Cette 
guerre était semblable à toutes celles qui se font depuis tant de 
siècles entre les princes chrétiens, dans lesquelles des millions 


4. Voyez page 9, 


170 CHAPITRE II 


d'hommes sont sacrifiés et des provinces ravagées pour obtenir 
enfin quelques petites villes frontières dont la possession vaut 
rarement ce qu'a coûté la conquête. 

Les généraux de Louis XIII avaient pris le Roussillon ; les Ca- 
talans venaient de se donner à la France, protectrice de la liberté 
qu'ils défendaient contre leurs rois; mais ces succès n'avaient 
pas empêché que les ennemis n'eussent pris Corbie en 1636, et 
ne fussent venus jusqu’à Pontoise. La peur avait chassé de Paris 
la moitié de ses habitants; et le cardinal de Richelieu, au milieu 
de ses vastes projets d'abaisser la puissance autrichienne, avait 
été réduit à taxer les portes cochères de Paris à fournir chacune 
un laquais pour aller à la guerre, et pour repousser les ennemis 
des portes de la capitale. 

Les Français avaient donc fait beaucoup de mal aux Espagnols 
et aux Allemands, et n’en avaient pas moins essuyé. 


FORCES DE LA FRANCE APRÈS LA MORT DE LOUIS XIII, 
ET MOŒEURS DU TEMPS, 


Les guerres avaient produit des généraux illustres, tels qu'un 
Gustave-Adolphe, un Valstein, un duc de Veimar, Piccolomini, 
Jean de Vert, le maréchal de Guébriant, les princes d'Orange, le 
comte d'Harcourt. Des ministres d'État ne s'étaient pas moins 
signalés. Le chancelier Oxenstiern, le comte duc d'Olivarès, mais 
surtout le cardinal de Richelieu, avaient attiré sur eux lattention 
de l'Europe. Il n'y a aucun siècle qui n’ait eu des hommes d'État et 
de guerre célèbres; la politique et les armes semblent malheureu- 
sement être les deux professions les plus naturelles à l’homme : 
il faut toujours ou négocier ou se battre. Le plus heureux passe 
pour le plus grand, et le public attribue souvent au mérite tous 
les succès de la fortune. 

La guerre ne se faisait pas comme nous l’avons vu faire du 
temps de Louis XIV; les armées n'étaient pas si nombreuses : 
aucun général, depuis le siége de Metz par Charles-Quint, ne 
s'était vu à la tête de cinquante mille hommes; on assiégeait et 
on défendait les places avec moins de canons qu'aujourd'hui. 
L'art des fortifications était encore dans son enfance. Les piques 
et les arquebuses étaient en usage: on se servait beaucoup de 
l'épée, devenue inutile aujourd’hui. Il restait encore des anciennes 
lois des nations celle de déclarer la guerre par un héraut. 


RES ÉTATS DE L'EUROPE AYANT LOUIS XIV. 471 


Louis XIII fut le dernier qui observa cette coutume : il envoya un 
héraut d'armes à Bruxelles déclarer la guerre à l'Espagne en 1635. 

Vous savez que rien n’était plus commun alors que de voir 
des prêtres commander des armées : le cardinal infant, le car- 
dinal de Savoie, Richelieu, La Valette, Sourdis, archevêque de 
Bordeaux, le cardinal Théodore Trivulce, commandant de la 
cavalerie espagnole, avaient endossé la cuirasse, et fait la guerre 
cux-mêmes. Un évêque de Mende avait été souvent intendant 
d'armées. Les papes menacèrent quelquefois d'excommunication 
ces prêtres guerriers. Le pape Urbain VIII, fâché contre la 
France, fit dire au cardinal de La Valette qu’il le dépouillerait du 
cardinalat s’il ne quittait les armes; mais, réuni avec Ja France, 
il le combla de bénédictions. 

Les ambassadeurs, non moins ministres de paix que les ecclé- 
siastiques, ne faisaient nulle difficulté de servir dans les armées 
des puissances alliées, auprès desquelles ils étaient employés. 
Charnacé, envoyé de France en Hollande, y commandait un 
régiment en 1637, et depuis même l'ambassadeur d’Estrades fut 
colonel à leur service. 

La France n'avait en tout qu'environ quatre-vingt mille 
hommes effectifs sur pied. La marine, anéantie depuis des siècles, 
rétablie un peu par le cardinal de Richelieu, fut ruinée sous 
Mazarin. Louis XIII n’avait qu'environ quarante-cinq millions 
réels de revenu ordinaire; mais l'argent était à vingt-six livres le 
marc: ces quarante-cinq millions revenaient à environ quatre- 
vingt-cinq millions de notre temps, où la valeur arbitraire du 
marc d'argent monnayé est poussée jusqu'à quarante-neuf livres 
et demie, celle de Pargent fin, à cinquante-quatre livres dix-sept 
sous ; valeur que l'intérêt public et la justice demandent qui ne 
soit jamais changée". 


Î. Comme dans la suite il sera souvent question de cette opération sur les 
monnaies, et que M. de Voltaire n’en a discuté les cffets dans aucun de ses ou 
vrages, on nous pardonnera d'entrer ici dans quelques détails. 

La livre numéraire n’est qu’une dénomination arbitraire qu'on emploie pour 
exprimer une certaine partic d'un marc d'argent. Cette proposition : le marc d'ar- 
gent vaut cinquante livres, est l'équivalent de celle-ci : j'appelle livre la cinquan- 
tiéme partie du marc d'argent. Ainsi un édit qui prononcerait que le marc d’ar- 
geut vaudrait cent livres ne ferait autre chose que déclarer que, dans la suite, on 
doanera dans les actes le nom de livre à la centième partie du marc d'argent, au 
licu de donner ce nom à la cinquantième. Cette opération est donc absolument 
indifférente en elle-même; mais elle ne l'est pas dans ses effets, 

Il est d’un usage général d'exprimer en livres la valeur de tous les engage- 
ments pécuniaires; si donc on change cette dénomination de livre, et qu’au lieu 
d'exprimer la cinquantième partie d’un marc d'argent, par exemple, elle n'en 


472 CHAPITRE IL 


Le commerce, généralement répandu aujourd'hui, était en 
très-peu de mains; la police du royaume était entièrement négli- 
gée, preuve certaine d'une administration peu heureuse. Le car- 
dinal de Richelieu, occupé de sa propre grandeur attachée à 


exprime que la centième, tout débiteur, en payant le nombre de livres qu’il s'est 
engagé de payer, ne donnera réellement que la moitié de ce qu'il devait. 

Ainsi ce changement, purement grammatical, devient l'équivalent du retran- 
chement de la moitié des dettes ou des obligations payables en argent. 

D'où il résulte pour un État qui ferait une opération semblable : 

4° Une réduction de la dette publique à la moitié de sa valeur, ce qui est faire 
une banqueroute à cinquante pour cent de perte; 

2 Une diminution de moitié dans ce que l'État paye en gages, en appointe- 
ments, en pensions, ce qui fait une économie de moitié sur les places inutiles ou 
jugées telles, et une diminution sur les places utiles et trop payécs : car on sent 
que, pour les places utiles, une augmentation de gages devient une suite néces- 
saire de cette opération; 

8“ Une diminution aussi de moitié dans les impôts qui ont une évaluation fixe 
en argent : on les augmente proportionnellement dans la suite; mais cette augmen- 
tation se fait moins promptement que le changement des monnaies. Souvent un 
gouvernement faible a profité de cette circonstance pour faire, dans la forme des 
impots, des changements qu’il c'aurait osé tenter directement; 

4 Une perte de moitié pour les particuliers créanciers d'autres particuliers : 
injustice qu'on leur fait sans aucun avantage pour l'État; 

5° Un mouvement dans les prix des denrées, qui dérange le commerce, parce 
que les denrées ne peuvent pas doubler de prix sur-le-champ, ni aussi prompte- 
ment que l'argent. 

Ainsi cette opération est une manière de faire une banqueroute, et de man- 
quer à ses engagements, qui entraine de plus avec elle une injustice envers un 
trës-grand nombre de citoyens, même de ceux qui ne sont pas créanciers de 
l'État, une secousse dans le commerce, et du désordre dans la perception des 
impôts. 

Mais si, dans quelque État de l'Europe, on établissait un système plus raison- 
nable sur les monnaies que celui qui est adopté chez presque toutes les nations, 
et qu'on fût obligé, pour donner à ce système plus de perfection et de simplicité. 
de changer la valeur de la livre numéraire, alors on évitcrait les inconvénients 
dont nous venons de parler, et on se mettrait à l'abri de toute injustice en décia- 
rant que tout ce qui devait être payé en livres anciennes ne pourrait être acquitté 
qu'eu payant, non le mème nombre de livres nouvelles, mais un nombre de ces 
livres qui représenterait un égal poids d’argent. 

Voici maintenant en quoi nous croyons que devraient consister les changements 
dans les monnuies : 

1° A rapporter toutes les évaluations en monnaies à un certain poids d’un seul 
des deux métaux précieux, à l'argent, par exemple, ct à ne fixer aucun rapport 
entre la valeur de ce métal et celle de l'autre, de l'or par exemple, En effet, 
toute différence entre la proportion fixée et celle du commerce est une source de 
profit pour quelques particuliers, et de perte pour les autres; 

2° À changer les dénominations et les monnaies, de manière que chaque mon- 
naie répondit à un nombre exact des divisions de la livre numéraire et du marc 
d'argent, et que les divisions de la livre numéraire et celles du marc d'argent 
eussent entre elles des rapports exprimés par des nombres entiers et ronds. L'usage 
contraire a concentré entre un petit nombre de personnes la connaissance de la 


LES ÉTATS DE L'EUROPE AVANT LOUIS XIV. 473 


celle de l'État, avait commencé à rendre la France formidable 
au dehors, sans avoir encore pu la rendre bien florissante au 
dedans. Les grands chemins n'étaient ni réparés ni gardés ; les 
brigands les infestaient ; les rues de Paris, étroites, mal pavées, et 
couvertes d'immondices dégoûtantes, étaient remplies de voleurs. 
On voit, par les registres du parlement, que le guet de cette ville 
était réduit alors à quarante-cinq hommes mal payés, et qui 
même ne servaient pas. 

Depuis la mort de François IE, la France avait été toujours ou 
déchirée par des guerres civiles, ou troublée par des factions, 
Jamais le joug n’avait été porté d’une manière paisible et volon- 
taire, Les seigneurs avaient été élevés dans les conspirations; 
c'était l’art de la cour, comme celui de plaire au souverain l’a 
été depuis. | 

Get esprit de discorde et de faction avait passé de la cour jus- 
qu'aux moindres villes, et possédait toutes les communautés du 
royaume : on se disputait tout, parce qu'il n’y avait rien de réglé ; 
il n’y avait pas jusqu'aux paroisses de Paris qui n’en vinssent aux 
mains; les processions se battaient les unes contre les autres 
pour l’honneur de leurs bannières. On avait vu souvent les cha- 
noines de Notre-Dame aux prises avec ceux de la Sainte-Chapelle : 
le parlement et la chambre des comptes s'étaient battus pour le 


valeur réelle des monnaies, et dans tout ce qui a rapport au commerce, toute 
obscurité, toute complication est un avantage accordé au petit nombre sur le plus 
grand. On pourrait joindre à l'empreinte, sur chaque monnaie, un nombre qui 
exprimerait son poids, et sur celles d'argent (voyez n° 1), sa valeur numéraire; 

3° A faire les monnaics d'un métal pur : 1° parce que c'est un moyen de faci- 
liter la connaïssance du rapport de leur valeur avec celui des monnaies étran- 
gères, et de procurer à sa monnaie la préférence dans le commerce sur toutes les 
autres; 2° parce que c'est le seul moyen de parvenir à l’uniformité du titre des 
monnaies entre les différentes nations, uniformité qui serait d'un grand ayan- 
tage. L’uniformité, dans un seul État, s'établit par la loi; elle ne peut s'établir 
entre plusieurs que lorsque la loi ne s’appuie que sur la nature, et ne fixe rien 
d'arbitraire; 

4° À ne prendre de profit sur les monnaies que ce qui est nécessaire pour faire 
la dépense de leur fabrique. Cette fabrique a deux parties : les opérations néces- 
saires pour préparer le métal à un titre donné, et celles qui réduisent le métal en 
pièces de monnaie. Ainsi on rendrait, pour cent marcs d'argent en lingots, cent 
marcs d'argent monnayé, moins le prix de l'essai et celui de leur conversion en 
monnaie, On rendrait pour cent marcs d'argent allié à un centième quatre-vingt. 
dix-neuf marcs d'argent monnayé, moins les frais nécessaires pour l'affiner et le 
réduire ensuite en monnaie. 

Ces moyens très-simples auraient l'avantage de rendre si clair tout ce qui re- 
garde le commerce des matières d’or et d’argent, et la monnaie, que les mauvaises 
lois sur ce commerce, et les opérations pernicieuses sur les monnaies, deviendraient 
absolument impossibles. (K.) 


174 CHAPITRE I. 


pas dans l'église de Notre-Dame, le jour que Louis XIII mit son 
royaume sous la protection de la vierge Marie, 

Presque toutes les communautés du royaume étaient armées ; 
presque tous les particuliers respiraient la fureur du duel. Cette 
barbarie gothique, autorisée autrefois par les rois mêmes, et 
devenue le caractère de la nation, contribuait encore, autant que 
les guerres civiles et étrangères, à dépeupler le pays. Ce n'est pas 
trop dire que, dans le cours de vingt années dont dix avaient 
été troublées par la guerre, il était mort plus de gentilshommes 
francais de la main des Français mêmes que de celle des 
ennemis. 

On ne dira rien ici de la manière dont les arts et les sciences 
étaient cultivés; on trouvera cette partie de l’histoire de nos 
mœurs à sa place. On remarquera seulement que la nation fran- 
çcaise était plongée dans l'ignorance, sans excepter ceux qui 
croient n'être point peuple. 

On consultait les astrologues, et on y croyait. Tous les Mé- 
moires de ce temps-là, à commencer par l’Histoire du présilent de 
Thou, sont remplis de prédictions. Le grave et sévère duc de Sully 
rapporte sérieusement celles qui furent faites à Henri IV. Cette 
crédulité, la marque la plus infaillible de l'ignorance, était si ac- 
créditée qu'on eut soin de tenir un astrologue* caché près de la 
chambre de la reine Anne d'Autriche au moment de la naissance 
de Louis XIV, 

Ce que l'on croira à peine, et ce qui est pourtant rapporté par 
l'abbé Vittorio Siri, auteur contemporain très-instruit, c'est que 
Louis XIII eut dès son enfancele surnom de Juste, parce qu’il était 
né sous le signe de la balance. 

La même faiblesse, qui mettait en vogue cette chimère absurde 
de l'astrologie judiciaire, faisait croire aux possessions et aux sor- 
tiléges : on en faisait un point de religion ; l’on ne voyait que des 
prêtres qui conjuraient des démons. Les tribunaux, composés de 
magistrats qui devaient être plus éclairés que le vulgaire, étaient 
occupés à juger des sorciers. On reprochera toujours à la mémoire 
du cardinal de Richelieu la mort de ce fameux curé de Loudun, 
Urbain Grandier *, condamné au feu comme magicien par une 


1. Les lettres patentes sont du 10 février 1638; ce fut le 15 août, jour de la 
procession, qu’eut lieu la bataille entre le parlement et la cour des comptes. Voyez 
l’Aistoire du Parlement, chap. Lui : « Combats à coups de poing du parlement 
avec la chambre des comptes dans l'église de Notre-Dame » 

2. Il s'appelait Morin ; voyez le chapitre xxvr. 

3. Voyez le paragraphe 1x du Prix de la justice et de l'humanité. 


QE ÉTATS DE L'EUROPE AVANT LOUIS XIV. 175 


commission du conseil. On s’indigne que le ministre et les juges 
aient eu la faiblesse de croire aux diables de Loudun, ou la bar- 
barie d’avoir fait périr un innocent dans les flammes. On se sou- 
viendra avec étonnement jusqu'à la dernière postérité que la 
maréchale d’Ancre fut brûlée en place de Grève comme sorcière !. 

On voit encore, dans une copie de quelques registres du Chà- 
telet, un procès commencé en 1610, au sujet d’un cheval qu'un 
maître industrieux avait dressé à peu près de la manière dont 
nous avons vu des exemples à la Foire ; on voulait faire brûler et 
le maître et le cheval*. 

En voilà assez pour faire connaître en général les mœurs et 
l'esprit du siècle qui précéda celui de Louis XIV. 

Ge défaut de lumière dans tous les ordres de l'État fomentait 
chez les plus honnêtes gens des pratiques superstitieuses qui 
déshonoraient la religion. Les calvinistes, confondant avec le 
culte raisonnable des catholiques les abus qu’on faisait de ce 
culte, n’en étaient que plus affermis dans leur haine contre notre 
Église. Ils opposaient à nos superstitions populaires, souvent 
remplies de débauches, une dureté farouche et des mœurs féroces, 
caractère de presque tous les réformateurs : ainsi l’esprit de parti 
déchirait et avilissait la France, et l'esprit de société, qui rend 
aujourd’hui cette nation si célèbre et si aimable, était absolument 
inconnu. Point de maisons où les gens de mérite s’assemblassent 
pour se communiquer leurs lumières; point d’académies, point 
de théâtres réguliers. Enfin les mœurs, les lois, les arts, la société, 
la religion, la paix, et la guerre, n'avaient rien de ce qu'on vit 
depuis dans le siècle appelé le siècle de Louis XIV. 


1. « Et que le conseiller Courtin, interrogeant cette femme infortunée, lui 
demanda de quel sortilége elle s'était servie pour gouverner l'esprit de Marie de 
Médicis, que la maréchale lui répondit : « Je me suis servie du pouvoir qu'ont les 
« âmes fortes sur les esprits faibles »; et qu’enfin cette réponse ne servit qu'à 
précipiter l'arrêt de sa mort. 

« On voit encore », etc. Variante de l'Essai sur le Siècle de Louis XIV, dont il 
est parlé dans l'Avertissement de Beuchot. 

2. « Accusés tous deux de sortiléges. Dans cette disette d'arts, de police, de 
raison, de tout ce qui fait fleurir un empire, il s'élevait de emps en temps des 
hommes de talent, et le gouvernement se signalait par des efforts qui rendaient la 
France redoutable. Mais ces hommes rares et ces efforts passagers, sous Charles VII, 
sous François I‘*, à la fin du règne de Henri le Grand, servaient à faire remarquer 
davantage la faiblesse générale. 

« Ge défaut de lumières», etc. Variante de l’Essai sur le Siècle de Louis XIV. (B.) 


436 CHAPITRE III. 


CHAPITRE III. 


MINORITÉ DB LOUIS XIV. VICTOIRES DES FRANÇAIS SOUS LE GRAND CONDÉ, 
ALORS DUC D'ENGHIEN. 


Le cardinal de Richelieu et Louis XIII venaient de mourir, 
l'un admiré et haï, l'autre déjà oublié. Ils avaient laissé aux Fran- 
çais, alors très-inquiets, de l'aversion pour Le nom seul du minis- 
tère, et peu de respect pour le trône. Louis XIIT, par son testament, 
établissait un conseil de régence. Ce monarque, mal obéi pen- 
dant sa vie, se flatta de l'être mieux après sa mort; mais la pre- 
mière démarche de sa Yeuve Anne d'Autriche fut de faire annuler 
les volontés de son mari par un arrêt du parlement de Paris. Ce 
corps, longtemps opposé à la cour, et qui avait à peine conservé 
sous Louis XIII la liberté de faire des remontrances, cassa le 
testament de son roi avec la même facilité qu’il aurait jugé la 
cause d'un citoyen. Anne d'Autriche s’adressa à cette compagnie 
pour avoir la régence illimitée, parce que Marie de Médicis s'était 
servie du même tribunal après la mort de Henri IV; et Marie de 
Médicis avait donné cet exemple, parce que toute autre voie eût 
été longue et incertaine ; que le parlement, entouré de ses gardes, 
ne pouvait résister à ses volontés, et qu’un arrêt rendu au parle- 
ment et par les pairs semblait assurer un droit incontestable. 

L'usage qui donne la régence aux mères des rois parut donc 
alors aux Français une loi presque aussi fondamentale que celle 
qui prive les femmes de la couronne, Le parlement de Paris 
ayant décidé deux fois cette question, c’est-à-dire ayant seul 
déclaré par des arrêts ce droit des mères, parut en effet avoir 
donné la régence : il se regarda, non sans quelque vraisemblance, 
comme le tuteur des rois, et chaque conseiller crut être une par- 
tie de la souveraineté. Par le même arrêt, Gaston, duc d'Orléans, 
jeune oncle dy roi, eut le vain titre de lieutenant général du 
royaume sous la régente absolue?. 

Anne d'Autriche fut obligée d’abord de continuer la guerre 


1. Riencourt, dans son Histoire de Louis XIV, dit que le testament de 
Louis XIII fut vérifié au parlement. Ce qui trompa cet écrivain, c’est qu’en effet 
Louis AI avait déclaré la reine régente, ce qui fut confirmé ; mais il avait limité 
sun auturité, ce qui fut cassé, (Vote de Voltaire.) 

À. 18 mai 1643. 


MINORITÉ DE LOUIS XIVY. 477 


contre le roi d’Espagne Philippe IV, son frère, qu’elle aimait. Il 
ést difficile de dire précisément pourquoi l’on faisait cette guerre; 
on ne demandait rien à l'Espagne, pas même la Navarre, qui 
aurait dû être le patrimoine des rois de France. On se battait 
depuis 1635 parce que le cardinal de Richelieu l'avait voulu, et il 
est à croire qu'il l’avait voulu pour se rendre nécessaire‘. Il s'était 
lié contre l'empereur avec la Suède, et avec le duc Bernard de 
Saxe-Veimar, l’un de ces généraux que les Italiens nommaient 
Condottieri, c’est-à-dire qui vendaient leurs troupes. Il attaquait 
aussi la branche autrichienne-espagnole dans ces dix provinces 
que nous appelons en genéral du nom de Flandre ; et il avait 
partagé avec les Hollandais, alors nos alliés, cette Flandre qu'on 
ne conquit point. 

Le fort de la guerre était du côté de la Flandre ; les troupes 
espagnoles sortirent des frontières du Hainaut au nombre de 
vingt-six mille hommes, sous la conduite d'un vieux général 
expérimenté, nommé don Francisco de Mello. Ils vinrent ravager 
les frontières de la Champagne; ils attaquèrent Rocroi, et ils 
crureut pénétrer bientôt jusqu'aux portes de Paris, comme ils 
avaient fait huit ans auparavant. La mort de Louis XII, la fai- 
blesse d’une minorité, relevaient leurs espérances; et quand ils 
virent qu’on ne leur opposait qu'une arméeinférieure en nombre, 
commandée par un jeune homme de vingt-un ans, leur espé- 
rance se changea en sécurité, 

Ce jeune homme sans expérience, qu’ils méprisaient, était 
Louis de Bourbon, alors duc d’Enghien, connu depuis sous le 
nom de grand Condé. La plupart des grands capitaines sont 
devenus tels par degrés. Ce prince était né général; l’art de la 
guerre semblait en lui un instinct naturel : il n’y avait en Europe 
que Jui et le Suédois Torstenson qui eussent eu à vingt ans ce 
génie qui peut se passer de l’expérience*. 


1. Le cardinal pouvait avoir en secret le motif que lui prête M. de Voltaire; 
mais cette guerre avait un objet très-important, celui d'empêcher la maison d'Au- 
triche de s'emparer de l'Allemasne et de l'Italie. (K.) 

2. Torstenson était page de Gustave-Adolphe, en 1624. Le roi, prêt d'attaquer 
un corps de Lithuaniens, en Livonie, et n'ayant point d’adjudant anprès de lui, 
envoya Torstenson porter ses ordres à un officier général, pour profiter d’un mouve- 
ment qu'il vit faire aux ennemis; Torstenson part et revient. Cependant les ennemis 
avaicnt changé leur marche, le roi était désespéré de l'ordre qu'il avait donné : 
« Sire, dit Torstenson, daignez me pardonner; voyant les ennemis faire un mou- 
vement contraire, j'ai donné un ordre contraire. » Le roi ne dit mot; mais le soir, 
ce page servant à table, il le ft souper à côté de lui, et lui donna une enseigne aux 
gardes, quinze jours après une compagnie, ensuite un régiment. Torstenson fut 
un des grands capitaines de l'Europe. ( Nofe de Voltaire.) 


14 — Siècre De Louis XIV. I. 12 


AGs CHAPITRE III. 


Le duc d'Enghien avait reçu, avec la nouvelle de la mort de 
Louis XIII, l’ordre de ne point hasarder de bataille, Le maréchal 
de L'Hospital, qui lui avait été donné pour le conseiller et pour le 
conduire, secondait par sa circonspection ces ordres timides, Le 
prince ne crut ni le maréchal ni la cour ; il ne confia son des- 
sein qu'à Gassion, maréchal de camp, digne d’être consulté par 
lui; ils forcèrent le maréchal à trouver la bataille nécessaire. 

(19 mai 1643) On remarque que le prince, ayant tout réglé le 
soir, veille de la bataille, s'endormit si profondément qu'il fallut 
le réveiller pour combattre. On conte la même chose d'Alexandre, 
11 est naturel qu'un jeune homme, épuisé des fatigues que de- 
mande l'arrangement d'un si grand jour, tombe ensuite dans un 
sommeil plein; il l'est aussi qu’un génie fait pour la guerre, 
agissant sans inquiétude, laisse au corps assez de calme pour 
dormir. Le prince gagna la bataille par lui-même, par un coup 
d'œil qui voyait à la fois le danger et la ressource, par son activité 
exempte de trouble, qui le portait à propos à tous les eridroits, 
Ce fut lui qui, avec de la cavalerie, attaqua cette infanterie espa- 
gnole jusque-là invincible, aussi forte, aussi serrée que la pha- 
lange ancienne si estimée, et qui S’ouvrait avec une agilité que la 
phalange n'avait pas, pour laisser partir la décharge de dix-huit 
canons qu'elle renfermait au milieu d'elle. Le prince l’entoura et 
l'attaqua trois fois. À peine victorieux, il arrêta le carnage. Les offi- 
ciers espagnols se jetaient à ses genoux pour trouver auprès de lui 
un asile contre la fureur du soldat vainqueur. Le duc d'Enghien eut 
autant de soin de les épargner qu’il en avait pris pour les vaincre. 

Le vieux comte de Fuentes, qui commandait cette infanterie 
espagnole, mourut percé de coups. Condé, en l'apprenant, dit 
« qu'il voudrait être mort comme lui, s'il n'avait pas vaincu ». 

Le respect qu'on avait en Europe pour les armées espagnoles 
se tourna du côté des armées françaises, qui n'avaient point depuis 
cent ans gagné de bataille si célèbre; car la sanglante journée de 
Marignan, disputée plutôt que gagnée par Francois I", contre les 
Suisses, avait été l'ouvrage des bandes noires allemandes autant 
que des troupes françaises. Les journées de Pavie et de Saint- 
Quentin étaient encore des époques fatales à la réputation de la 
France. Henri IV avait eu le malheur de ne remporter des avan- 
tuges mémorables que sur sa propre nation. Sous Louis XIII, le 
maréchal de Guébriant avait eu de petits succès, mais toujours 
balancés par des pertes. Les grandes batailles qui ébranlent les 
États, et qui restent à jamais dans la mémoire des hommes, 
n'avaient été livrées en ce temps que par Gustave-Adolphe. 


MINORITÉ DE LOUIS XIV. 179 


Cette journée de Rocroi devint l’époque de la gloire française 
et de celle de Condé. Il sut vaincre et profiter de la victoire. Ses 
lettres à la cour firent résoudre le siége de Thionville, que le car- 
dinal de Richelieu n'avait pas osé hasarder ; et au retour de ses 
courriers, tout était déjà préparé pour cette expédition. 

Le prince de Condé passa à travers le pays ennemi, trompa la 
vigilance du général Beck, et prit enfin Thionville (8 août 1643). 
De là il courut mettre le siége devant Syrck, et s’en rendit maître, 
Il fit repasser le Rhin aux Allemands ; il le passa après eux; il 
courut réparer les pertes et les défaites que les Français avaient 
essuyées sur ces frontières après la mort du maréchal de Gué- 
briant. Il trouva Fribourg pris, et le général Merci sous ses murs 
avec une armée supérieure encore à la sienne. Condé avait sous 
lui deux maréchaux de France, dont l’un était Grammont, et 
l'autre ce Turenne, fait maréchal depuis peu de mois, aprèsavoir 
servi heureusement en Piémont contre les Espagnols. Il jetait 
alors les fondements de la grande réputation qu'il eut depuis. Le 
prince, avec ces deux généraux, attaqua le camp de Merci, re- 
tranché sur deux éminences, (31 août 1644) Le combat recom- 
mença trois fois, à trois jours différents. On dit que le duc d'En- 
ghien jeta son bâton de commandement dans les retranchements 
des ennemis, et marcha pour le reprendre, l'épée à la main, à la 
tête du régiment de Conti. Il fallait peut-être des actions aussi 
hardies pour mener les troupes à des attaques si difficiles. Cette 
bataille de Fribourg, plus meurtrière que décisive, fut la seconde 
victoire de ce prince. Merci décampa quatre jours après. Philips- 
bourg et Mayence rendus furent la preuve et le fruit de la vic- 
toire. 

Le duc d’Enghien retourne à Paris, recoit les acclamations du 
peuple, et demande des récompenses à la cour ; il laisse son armée 
au prince maréchal de Turenne, Mais ce général, tout habile qu'il 
est déjà, est battu à Mariendal. (Avril 1645) Le prince revole à 
J'armée, reprend le commandement, et joint à la gloire de com- 
mander encore Turenne celle de réparer sa défaite, Il attaque 
Merci dans les plaines de Nordlingen. Il y gagne une bataille 
complète (3 août 1645), le maréchal de Grammont y est pris ; mais 
le général Glen, qui commandait sous Merci, est fait prisonnier, 
et Merci est au nombre des morts. Ce général, regardé comme un 
des plus grands capitaines, fut enterré près du champ de bataille; 


4. Dans les Annales de l’Empire, voyez tome XIII, paga 588, Voltaire dit que 
les combats eurent lieu du 5 au 9. 


489 CHAPITRE 111. 


f 


et on grava sur sa tombe : Sra, VIATOR ; HEROEM CALCAS : Arrête, voya- 
geur; tu foules un héros. Cette bataille mit le comble à la gloire de 
Condé. et fit celle de Turenne, qui eut l'honneur d'aider puis- 
samment le prince à remporter une victoire dont il pouvait être 
humilié. Peut-être ne fut-il jamais si grand qu'en servant ainsi 
celui dont il fut depuis l'émule et le vainqueur. 

Le nom du duc d'Enghien éclipsait alors tous les autres noms. 
(7 octobre 1646) Il assiégea ensuite Dunkerque, à la vue de l'armée 
espagnole, et il fut le premier qui donna cette place à la France. 

Tant de succès et de services, moins récompensés que suspects 
à la cour, le faisaient craindre du ministère autant que des 
ennemis. On le tira du théâtre de ses conquêtes et de sa gloire, 
et on l'envoya en Catalogne avec de mauvaises troupes mal payées; 
il assiégea Lérida, et fut obligé de lever le siége (1647). On l’ac- 
cuse, dans quelques livres, de fanfaronnade, pour avoir ouvert 
la tranchée avec des violons. On ne savait pas que c'était l'usage 
en Espagne. 

Bientôt les affaires chancelantes forcèrent la cour de rappeler 
Condé! en Flandre. L'archiduc Léopold, frère de l’empereur 
Ferdinand If, assiégeait Lens en Artois. Condé, rendu à ses 
troupes qui avaient toujours vaincu sous lui, les mena droit à 
l'archiduc, C'était pour la troisième fois qu'il donnait bataille 
avec le désavantage du nombre. Il dit à ses soldats ces seules 
paroles : « Amis, souvenez-vous de Rocroi, de Fribourg, et de Nord- 
lingen. » 

(10 août 1648) Il dégagea lui-même le maréchal de Grammont, 
qui pliait avec l'aile gauche; il prit le général Beck. L’archiduc 
se sauva à peine avec le comte de Fuensaldagne. Les Impériaux 
et les Espagnols, qui composaient cette armée, furent dissipés ; 
ils perdirent plus de cent drapeaux, et trente-huit pièces de canon, 
ce qui était alors très-considérable. On leur fit cinq mille prison- 
niers, On leur tua trois mille hommes, le reste déserta, et l’archi- 
duc demeura saus armée. 

Ceux qui veulent véritablement s'instruire peuvent remarquer 
que, depuis la fondation de la monarchie, jamais les Français 
n'avaient gagné de suite tant de batailles, et de si glorieuses par 
la conduite et par le courage. 

Tandis que le prince de Condé comptait ainsi les années de sa 
jeunesse par des victoires, et que le duc d'Orléans, frère de 
Louis XIIL, avait aussi soutenu la réputation d’un fils de Henri IV 


4, Son père était mort en 1646. (Note de Voltaire.) 


MINORITÉ DE LOUIS XIV. 181 


et celle de la France par la prise de Gravelines (juillet 1644), par 
celle de Courtrai et de Mardick (novembre 1644}, le vicomte de 
Turenne avait pris Landau ; il avait chassé les Espagnols de Trèves, 
et rétabli l'électeur. 

(Novembre 1647) I] gagna avec les Suédois la bataille de Lavin- 
gen, celle de Sommerhausen, et contraignit le duc de Bavière à 
sortir de ses États à l’âge de près de quatre-vingts ans. (1645) Le 
comte d'Harcourt prit Balaguer, et battit les Espagnols. Ils per- 
dirent en Italie Porto-Longone (1646). Vingt vaisseaux et vingt 
galères de France, qui composaient presque toute la marine réta- 
blie par Richelieu, battirent la flotte espagnole sur la côte d'Italie. 

Ce n’était pas tout ; les armes françaises avaient encore envahi 
la Lorraine sur le duc Charles IV, prince guerrier, mais inconstant, 
imprudent, et malheureux, qui se vit à la fois dépouillé de son 
État par la France, et retenu prisonnier par les Espagnols. Les 
alliés de la France pressaient la puissance autrichienne au midi 
et au nord. Le duc d’Albuquerque, général des Portugais, gagna 
(mai 1644) contre l'Espagne la bataille de Badajoz. Torstenson 
défit les Impériaux près de Tabor (mars 1645), et remporta une 
victoire complète, Le prince d'Orange, à la tête des Hollandais, 
pénétra jusque dans le Brabant. 

Le roi d’Espagne, battu de tous côtés, voyait le Roussillon et 
la Catalogne entre les mains des Français. Naples, révoltée contre 
lui, venait de se donner au duc de Guise, dernier prince de cette 
branche d’une maison si féconde en hommes illustres et dange- 
reux. Celui-ci, qui ne passa que pour un aventurier audacieux, 
parce qu’il ne réussit pas, avait eu du moins la gloire d'aborder 
seul dans une barque au milieu de la flotte d'Espagne, et de 
défendre Naples, sans autre secours que son courage. 

A voir tant de malheurs qui fondaient sur la maison d’Autriche, 
tant de victoires accumulées par les Français, et secondées des 
succès de leurs alliés, on croirait que Vienne et Madrid n'’atten- 
daient que le moment d'ouvrir leurs portes, et que l’empereur et 
le roi d'Espagne étaient presque sans États, Cependant cinq années 
de gloire, à peine traversées par quelques revers, ne produisirent 
que très-peu d'avantages réels, beaucoup de sang répandu, et 
nulle révolution. S'il y en eut une à craindre, ce fut pour la 
France; elle touchait à sa ruine au milieu de ces prospérités 
apparentes. 


1, La prise de Courtrai est de juin 1646; la prise de Mardick est de août 1646. 


je CHAPITRE IV. 


CHAPITRE IV. 


GUERRE CIVILE, 


La reine Anne d'Autriche, régente absolue, avait fait du car- 
dinal Mazarin le maitre de la France, et le sien. Il avait sur elle 
cet empire qu'un homme adroit devait avoir sur une femme néc 
avec assez de faiblesse pour être dominée, et avec assez de fermeté 
pour persister dans son choix. 

On lit dans quelques Mémoires de ces temps-là que la reine 
ne donna sa confiance à Mazarin qu’au défaut de Potier, évêque 
de Beauvais, qu'elle avait d'abord choisi pour son ministre. On 
peint cet évêque comme un homme incapable : il est à croire 
qu'il l'était, et que la reine ne s’en était servie quelque temps que 
comme d'un fantôme, pour ne pas effaroucher d’abord la nation 
par le choix d'un second cardinal et d'un étranger, Mais ce qu’on 
ne doit pas croire, c'est que Potier eût commencé son ministère 
passager par déclarer aux Hollandais « qu'il fallait qu'ils se fissent 
catholiques s'ils voulaient demeurer dans l'alliance de la France ». 
Il aurait donc dû faire la même proposition aux Suédois. Presque 
tous les historiens rapportent cette absurdité, parce qu'ils l'ont 
lue dans les mémoires des courtisans et des Frondeurs. Il n'y a 
que trop de traits dans ces Mémoires, ou falsifiés par la passion, 
ou rapportés sur des bruits populaires. Le puéril ne doit pas être 
cité, et l'absurde ne peut être cru. Il est très-vraisemblable que 
le cardinal Mazarin était ministre désigné depuis longtemps dans 
l'esprit de la reine, et même du vivant de Louis XIII. On ne peut 
en douter quand on a lu les Mémoires dè La Porte, premier valet 
de chambre d'Anne d'Autriche. Les subalternes, témoins de tout 
l'intérieur d'une cour, savent des choses que les parlements et 
les chefs de parti même ignorent, ou ne font que soupconner!. 

Mazarin usa d'abord avec modération de sa puissance. Il fau- 
drait avoir vécu longtemps avec un ministre pour peindre son 
caractère, pour dire quel degré de courage ou de faiblesse il 


1. Les Mémoires manuscrits du duc de La Rochefoucauld confirment le mème 
fait. 11 était un des confidents de la reine dans les derniers temps de la vie de 
Louis XII. (K.) — Voyez les Mémoires du duc de La Rochefuucauld, première 
partie, jusqu'à ce jour inedite. Paris, Renouard, 1817, in-18. (B.) 


GUERRE CIVILE. 183 


avait dans l'esprit, à quel point il était ou prudent ou fourbe. 
Ainsi, sans vouloir deviner ce qu'était Mazarin, on dira seule- 
ment ce qu’il fit. Il affecta, dans les commencements de sa gran- 
deur, autant de simplicité que Richelieu avait déployé de hau- 
teur. Loin de prendre des gardes et de marcher avec un faste 
royal, il eut d’abord le train le plus modeste; il mit de l’afabilité 
et même de la mollesse partout où son prédécesseur avait fait 
paraître une fierté inflexible. La reine voulait faire aimer sa ré- 
gence et sa personne de la cour et des peuples, et elle y réussis- 
sait. Gaston, duc d'Orléans, frère de Louis XIII, et le prince de 
Condé, appuyaient son pouvoir, et n’avaient d'émulation que 
pour servir l’État, 

Il fallait des impôts pour soutenir la guerre contre l'Espagne 
et contre l'empereur. Les finances en France étaient, depuis la 
mort du grand Henri IV, aussi mal administrées qu’en Espagne 
et en Allemagne. La régie était un chaos; l'ignorance extrême ; 
le brigandage au comble ; mais ce brigandage ne s’étendait pas 
sur des objets aussi considérables qu'aujourd'hui. L'État était huit 
fois moins endetté!; on n’avait point des armées de deux cent 
mille hommes à soudoyer, point de subsides immenses à payer, 
point de guerre maritime à soutenir. Les revenus de l’État mon- 
taient, dans les premières années de la régence, à près de 
soixante et quinze millions de livres de ce temps. C'était assez s’il 
y avait eu de l’économie dans le ministère ; mais en 1646 et 47 on 
eut besoin de nouveaux secours. Le surintendant était alors un 
paysan siennois, nommé Particelli Émeri, dont l'âme était plus 
basse que la naissance, et dont le faste et les débauches indi- 
gpaient la nation ?, Cet homme inventait des ressources onéreuses 
et ridicules. Il créa des charges de contrôleurs de fagots, de jurés 
vendeurs de foin, de conseillers du roi crieurs de vin; il vendait 
des lettres de noblesse. Les rentes sur l'hôtel de ville de Paris ne 
se montaient alors qu’à près de onze millions. On retrancha quel- 
ques quartiers aux rentiers; on augmenta les droits d’entrée ; on 
créa quelques charges de maîtres des requêtes ; on retint environ 
quatre-vingt mille écus de gages aux magistrats. 

Il est aisé de juger combien les esprits furent soulevés contre 
deux Italiens, venus tous deux en France sans fortune, enrichis 
aux dépens de la nation, et qui donnaient tant de prise sur eux. 
Le parlement de Paris, les maîtres des requêtes, les autres cours, 


1. Cette évaluation a été faite avant la guerre de 1755. (K.) 
2. Voyez ci-dessus, page 25, et Histoire du Parlement, chapitres Liv et Lv. 


185 CHAPITRE IV. 


les rentiers s'ameutèrent. En vain Mazarin ôta la surintendance 
à son confident Émeri, et le relégua dans une de ses terres : on 
s'indignait encore que cet homme eût des terres en France, et 
on eut le cardinal Mazarin en horreur, quoique, dans ce temps- 
là même, il consommät le grand ouvrage de la paix de Munster : 
car il faut bien remarquer que ce fameux traité et les barricades 
sont de la même année 1648. 

Les guerres civiles commencèrent à Paris comme elles avaient 
commencé à Londres, pour un peu d'argent. 

(1647) Le parlement de Paris, en possession de vérifier les 
édits de ces taxes, s'opposa vivement aux nouveaux édits ; il acquit 
la confiance des peuples par les contradictions dont il fatigua le 
ministère. 

On ne commença pas d'abord par la révolte; les esprits ne 
s'aigrirent et ne s'enhardirent que par degrés. La populace peut 
d'abord courir aux armes, et se choisir un chef, comme on avait 
fait à Naples! ; mais des magistrats, des hommes d'État procèdent 
avec plus de maturité, et commencent par observer les bienséan- 
ces, autant que l'esprit de parti peut le permettre. 

Le cardinal Mazarin avait cru qu'en divisant adroitement la 
magistrature il préviendrait tous les troubles ; mais on opposa 
l'inflexibilité à la souplesse. Il retranchait quatre années de gages 
à toutes les cours supérieures, en leur remettant la paulette, c'est- 
à-dire en les exemptant de payer la taxe inventée par Paulet? 
sous Henri IV, pour s'assurer la propriété de leurs charges. Ce 
retranchement n'était pas une lésion, mais il conservait les quatre 
anpées au parlement, pensant le désarmer par cette faveur. Le 
parlement méprisa cette grâce qui l’exposait au reproche de pré- 
férer son intérêt à celui des autres compagnies. (1648) Il n'en 
donna pas moins son arrêt d'union avec les autres cours de 
justice. Mazarin, qui n’avait jamais bien pu prononcer le francais, 
ayant dit que cet arrêt d’ognon était attentatoire, et l'ayant fait 
casser par le conseil, ce seul mot d’ognon le rendit ridicule; et, 
comme on ne cède jamais à ceux qu'on méprise, le parlement 
en devint plus entreprenant. 

Il demanda hautement qu’on révoquât tous les intendants, 
regardés par le peuple comme des exacteurs, et qu’on abolît cette 


4, Ce fut le 7 juillet 1647 que Masaniello se mit à la tète des révoltés napo- 
litains. 

2. Voyez Histoire du Parlement, chapitre xLvu. 

3. Ibid., chapitre Lv. 


L GUERRE CIVILE. 185 


magistrature de nouvelle espèce, instituée sous Louis XIII sans 
Yappareil des formes ordinaires ; c'était plaire à la nation autant 
qu'irriter la cour. 11 voulait que, selon les anciennes lois, aucun 
citoyen ne fût mis en prison sans que ses juges naturels en con- 
nussent dans les vingt-quatre heures; et rien ne paraissait si 
juste. 

Le parlement fit plus; il abolit (14 mai 1648) les intendants 
par un arrêt, avec ordre aux procureurs du roi de son ressort 
d'informer contre eux. 

Ainsi la haine contre le ministre, appuyée de l'amour du bien 
public, menacçait la cour d’une révolution. La reine céda; elle 
offrit de casser les intendants, et demanda seulement qu'on lui 
en laissât trois : elle fut refusée. 

(20 août 1648) Pendant que ces troubles commencaient, le 
prince de Condé remporta la célèbre victoire de Lens, qui mettait 
le comble à sa gloire. Le roi, qui n’avait alors que dix ans, s'écria : 
Le parlement sera bien fâchè. Ces paroles faisaient voir assez que la 
cour ne regardait alors le parlement de Paris que comme une 
assemblée de rebelles. 

Le cardinal et ses courtisans ne lui donnaient pas un autre 
nom. Plus les parlementaires se plaignaient d’être traités de re- 
belles, plus ils faisaient de résistance. 

La reine et le cardinal résolurent de faire enlever trois des 
plus opiniâtres magistrats du parlement: Novion Blancménil, 
président qu'on appelle à mortier; Charton, président d'une 
chambre des enquêtes, et Broussel, ancien conseiller-clerc de la 
grand’chambre. 

Ils n'étaient pas chefs de parti, mais les instruments des chefs. 
Charton, homme très-borné, était connu par le sobriquet du pré- 
Sident Je dis ça, parce qu'il ouvrait et concluait toujours ses avis 
par ces mots. Broussel n'avait de recommandable que ses cheveux 
blancs, sa haine contre le ministère, et la réputation d'élever 
toujours la voix contre la cour sur quelque sujet que ce fût. Ses 
confrères en faisaient peu de cas, mais la populace l'idolatrait. 

Au lieu de les enlever sans éclat dans le silence de la nuït, le 
cardinal crut en imposer au peuple en les faisant arrêter en plein 
midi, tandis qu’on chantait le Te Deum à Notre-Dame pour la 
victoire de Lens, et que les suisses de la chambre apportaient dans 
l'église soixante et treize drapeaux pris sur les ennemis. Ce fut 
précisément ce qui causa la subversion du royaume. Charton 
s'esquiva ; on prit Blancinénil sans peine ; il n’en fut pas de même 
de Broussel. Une vieille servante seule, en voyant jeter son maître 


186 CHAPITRE IV. 


dans un carrosse par Comminges, lieutenant des gardes du corps, 
ameute le peuple; on entoure le carrosse; on le brise ; les gardes 
françaises prêtent mainforte. Le prisonnier est conduit sur le 
chemin de Sedan, Son enlèvement, loin d'intimider le peuple, 
l'irrite et l'enhardit. On ferme les boutiques, on tend les grosses 
chaines de fer qui étaient alors à l’entrée des rues principales ; on 
fait quelques barricades, quatre cent mille voix crient : Liberté et 
Broussel. 

Il est difficile de concilier tous les détails rapportés par le 
cardinal de Retz, M“ de Motteville, l'avocat général Talon, et tant 
d'autres ; mais tous conviennent des principaux points. Pendant 
la nuit qui suivit l'émeute, la reine faisait venir environ deux 
mille hommes de troupes cantonnées à quelques lieues de Paris, 
pour soutenir la maison du roi. Le chancelier Séguierse transpor- 
tait déjà au parlement, précédé d’un lieutenant et de plusieurs 
hoquetons, pour casser tous les arrêts, et même, disait-on, pour 
interdire ce corps. Mais, dans la nuit même, les factieux s'étaient 
assemblés chez le coadjuteur de Paris, si fameux sous le nom de 
cardinal de Retz, et tout était disposé pour mettre la ville en 
armes. Le peuple arrête le carrosse du chancelier et le renverse. 
Il put à peine s'enfuir avec sa fille, la duchesse de Sully, qui, 
malgré lui, l'avait voulu accompagner; il se retire en désordre 
dans l'hôtel de Luines, pressé et insulté par la populace. Le lieu- 
tenant civil vient le prendre dans son carrosse, et le mène au 
Palais-Royal, escorté de deux compagnies suisses, et d’une escouade 
de gendarmes; le peuple tire sur eux, quelques-uns sont tués : la 
duchesse de Sully est blessée au bras (26 août 1648). Deux cents 
barricades sont formées en un instant; on les pousse jusqu'à cent 
pas du Palais-Royal. Tous les soldats, après avoir vu tomber 
quelques-uns des leurs, reculent et regardent faire les bourgeois. 
Le parlement en corps marche à pied vers la reine, à travers les 
barricades qui s'abaissent devant lui, et redemande ses membres 
emprisonnés. La reine est obligée de les rendre, et, par cela 
même, elle invite les factieux à de nouveaux outrages. 

Le cardinal de Retz se vante d’avoir seul armé tout Paris dans 
cette journée, qui fut nommée des barricades, et qui était la seconde 
de cette espèce. Get homme singulier est le premier évêque en 
France qui ait fait une guerre civile sans avoir la religion pour 
prétexte. Il s'est peint lui-même dans ses Mémoires, écrits avec 
un air de grandeur, une impétuosité de génie, et une inégalité, 
qui sont l'image de sa conduite. C'était un homme qui, du sein 
de la débauche, et languissant encore des suites infâmes qu’elle 


GUERRE CIVILE. 487 


entraîne, préchait le peuple et s’en faisait idolâtrer. Il respirait la 
faction et les complots ; il avait été, à l’âge de vingt-trois ans, 
l'âme d’une conspiration contre la vie de Richelieu ; il fut Pauteur 
des barricades ; il précipita le parlement dans les cabales, et le 
peuple dans les séditions. Son extrême vanité lui faisait entre- 
prendre des crimes téméraires, afin qu’on en parlât. C’est cette 
même vanité qui lui a fait répéter tant de fois : Je suis d’une mai- 
son de Florence aussi ancienne que celle des plus grands princes ; 
lui, dont les ancôtres avaient été des marchands, comme tant de 
ses compatriotes. 

Ce qui paraît surprenant, c’est que le parlement, entraîné par 
lui, leva l’étendard contre la cour, avant même d’être appuyé 
par aucun prince. 

Cette compagnie, depuis Jongtemps, était regardée bien diffé- 
remment par la cour et par le peuple. Si Fon en croyait la voix 
de tous les ministres et de la cour, le parlement de Paris était 
une cour de justice faite pour juger les causes des citoyens : il 
tenait cette prérogative de la seule volonté des rois, il n'avait sur 
les autres parlements du royaume d'autre prééminence que celle 
de l'ancienneté et d’un ressort plus considérable; il n’était la cour 
des pairs que parce que la cour résidait à Paris ; il n'avait pas plus 
de droit de faire des remontrances que les autres corps, et ce 
droit était encore une pure grâce : il avait succédé à ces parle- 
ments qui représentaient autrefois la nation française; mais il 
n'avait de ces anciennes assemblées rien que le seul nom, et, pour 
preuve incontestable, c'est qu'en effet les états généraux étaient 
substitués à la place des assemblées de la nation ; et le parlement 
de Paris ne ressemblait pas plus aux parlements tenus par nos 
premiers rois qu'un consul de Smyrne ou d’Alep ne ressemble à 
un consul romain. 

Cette seule erreur de nom était le prétexte des prétentions 
ambitieuses d’une compagnie d'hommes de loi, qui tous, pour 
avoir acheté leurs offices de robe, pensaient tenir la place des 
conquérants des Gaules, et des seigneurs des fiefs de la couronne. 
Ce corps, en tous les temps, avait abusé du pouvoir que s'arroge 
nécessairement un premier tribunal, toujours subsistant dans 
une capitale. Il avait osé donner un arrêt contre Charles VII, et 
le bannir du royaume; il avait commencé un procès criminel 
contre Henri HL* ; il avait en tous les temps résisté, autant qu'il 


4. Voyez tome XII, page 46, et le chapitre vi de l'Histoire du Parlement. 
2. Voyez Histoire du Parlement. chapitre xxx. (Note de Voltaire.) 


188 CHAPITRE IV. 


l'avait pu, à ses souverains; et dans cette minorité de Louis XIV, 
sous le plus doux des gouvernements, et sous la plus indulgente 
des reines, il voulait faire la guerre civile à son prince, à l’exem- 
ple de ce parlement d'Angleterre qui tenait alors son roi prison- 
nier, et qui lui fit trancher la tête, Tels étaient les discours et les 
pensées du cabinet. 

Mais les citoyens de Paris, et tout ce qui tenait à la robe, 
voyaient dans le parlement un corps auguste, qui avait rendu la 
justice avec une intégrité respectable, qui n’aimait que le bien 
de l'État, et qui l'aimait au péril de sa fortune, qui bornait son 
ambition à la gloire de réprimer l'ambition des favoris, et qui 
marchait d'un pas égal entre le roi et le peuple; et, sans examiner 
l'origine de ses droits et de son pourvoir, on lui supposait les 
droits les plus sacrés, et le pouvoir le plus incontestable : quand 
on le voyait soutenir la cause du peuple contre les ministres dé- 
testés, on l'appelait Le père de l'État, et on faisait peu de différence 
entre le droit qui donne la couronne aux rois, et celui qui don- 
pait au parlement le pouvoir de modérer les volontés des rois, 

Entre ces deux extrémités, un milieu juste était impossible à 
trouver, car enfin il n'y avait de loi bien reconnue que celle de 
l'occasion et du temps. Sous un gouvernement vigoureux le par- 
lement n’était rien : il était tout sous un roi faible, et l’on pouvait 
lui appliquer ce que dit M. de Guéméné, quand cette compagnie 
se plaignit, sous Louis XIII, d'avoir été précédée par les députés 
de la noblesse : « Messieurs, vous prendrez bien votre revanche 
dans la minorité. » 

On ne veut point répéter ici tout ce qui a été écrit sur ces 
troubles, et copier des livres pour remettre sous les yeux tant de 
détails alors si chers et si importants, et aujourd’hui presque 
oubliés ; mais on doit dire ce qui caractérise l'esprit de la nation, 
et moins ce qui appartient à toutes les guerres civiles que ce qui 
distingue celle de la Fronde. 

Deux pouvoirs établis chez les hommes, uniquement pour le 
maintien de la paix, un archevéque et un parlement de Paris 
ayant commencé les troubles, le peuple crut tous ses emporte- 
ments justifiés. La reine ne pouvait paraître en public sans être 
outragée, on ne lJ’appelait que Dame Ann; et si l’on y ajoutait 
quelque titre, c'était un opprobre. Le peuple lui reprochait avec 
fureur de sacrifier l'État à son amitié pour Mazarin; et, ce qu’il y 
avait de plus insupportable, elle entendait de tous côtés ces chan- 
sons et ces vaudevilles, monuments de plaisanterie et de mali- 
gnité qui semblaient devoir éterniser le doute où l’on affectait 


GUERRE CIVILE. 189 


d’être de sa vertu. M“ de Motteville dit, avec sa noble et sin- 
cère naïveté, que « ces insolences faisaient horreur à la reine, et 
que les Parisiens, trompés, lui faisaient pitié ». 

(6 janvier 1649) Elle s’enfuit de Paris avec ses enfants, son 
ministre, le duc d'Orléans, frère de Louis XIII, le grand Condé 
lui-même, et alla à Saint-Germain, où presque toute la cour 
coucha sur la paille‘. On fut obligé de mettre en gage chez les 
usuriers les pierreries de la couronne. 

Le roi manqua souvent du nécessaire. Les pages de sa cham- 
bre furent congédiés, parce qu’on n’avait pas de quoi les nourrir. 
En ce temps-là même la tante de Louis XIV, fille de Henri le 
Grand, femme du roi d'Angleterre, réfugiée à Paris, y était réduite 
aux extrémités de la pauvreté; et sa fille, depuis mariée au frère 
de Louis XIV, restait au lit, n'ayant pas de quoi se chauffer, sans 
que le peuple de Paris, enivré de ses fureurs, fit seulement atten- 
tion aux afflictions de tant de personnes royales. 

Anne d'Autriche, dont on vantait l'esprit, les grâces, la bonté, 
n'avait presque jamais été en France que malheureuse. Long- 
temps traitée comme une criminelle par son époux, persécutée 
par le cardinal de Richelieu, elle avait vu ses papiers saisis au 
Val-de-Grâce ; elle avait été obligée de signer en plein conseil 
qu’elle était coupable envers le roi son mari. Quand elle accou- 
cha de Louis XIV, ce même mari ne voulut jamais l’embrasser 
selon l'usage, et cet affront altéra sa santé au point de mettre en 
danger sa vie. Enfin, dans sa régence, après avoir comblé de 
grâces tous ceux qui l'avaient implorée, elle se voyait chassée de 
la capitale par un peuple volage et furieux. Elle et la reine d'An- 
gleterre, sa belle-sœur, étaient toutes deux un mémorable exemple 
des révolutions que peuvent éprouver les têtes couronnées ; et sa 
belle-mère, Marie de Médicis, avait été encore plus malheureuse*, 

La reine, les larmes aux yeux, pressa le prince de Condé de 
servir de protecteur au roi. Le vainqueur de Rocroi, de Fribourg, 
de Lens, et de Nordlingen, ne put démentir tant de services 
passés : il fut flatté de l'honneur de défendre une cour qu'il 
croyait ingrate, contre la Fronde, qui recherchait son appui. Le 
parlement eut donc le grand Condé à combattre, et il osa soute- 
air la guerre. 

Le prince de Conti, frère du grand Condé, aussi jaloux de son 
aîné qu'incapable de Pégaler; le duc de Longueville, le duc de 


4. Voyez Histoire du Parlement, chapitre 1Lvr. 
2. Voyez tome XIIT, pages 16, 30. 


190 CHAPITRE I. 


Beaufort, le duc de Bouillon, animés par l'esprit remuant du 
coadjuteur, et avides de nouveautés, se flattant d'élever leur gran- 
deur sur les ruines de l'État, et de faire servir à leurs desseins 
particuliers les mouvements aveugles du parlement, vinrent lui 
offrir leurs services. On nomma, dans la grand'chambre, les 
généraux d'une armée qu’on n'avait pas. Chacun se taxa pour 
lever des troupes : il y avait vingt conseillers pourvus de charges 
nouvelles, créées par le cardinal de Richelieu. Leurs confrères, 
par une petitesse d'esprit dont toute société est susceptible, sem- 
blaient poursuivre sur eux la mémoire de Richelieu ; ils les acca- 
blaient de dégoûts, et ne les regardaient pas comme membres du 
parlement : il fallut qu'ils donnassent chacun quinze mille livres 
pour les frais de la guerre, et pour acheter la tolérance de leurs 
confrères. 

La grand'chambre, les enquêtes, les requêtes, la chambre des 
comptes, la cour des aides, qui avaient tant crié contre des impôts 
faibles et nécessaires, et surtout contre l'augmentation du tarif, 
laquelle n'allait qu'à deux cent mille livres, fournirent une somme 
de près de dix millions de notre monnaie d'aujourd'hui, pour la 
subversion de la patrie. On rendit un arrèt par lequel il fut 
ordonné de se saisir de tout l'argent des partisans de la cour. On 
en prit pour douze cent mille de nos livres. On leva douze mille 
hommes par arrêt du parlement (15 février 1649) : chaque porte 
cochère fournit un homme et un cheval. Cette cavalerie fut 
appelée la cavalerie des portes cochères. Le coadjuteur avait un 
régiment à lui, qu'on nommait le régiment de Corinthe, parce que 
le coadjuteur était archevêque titulaire de Corinthe. 

Sans les noms de roi de France, de grand Condé, de capitale 
du royaume, cette guerre de la Fronde eût été aussi ridicule que 
celle des Barberins; on ne savait pourquoi on était en armes. Le 
prince de Condé assiégea cent mille bourgeois avec huit mille 
soldats. Les Parisiens sortaient en campagne, ornés de plumes et 
de rubans; leurs évolutions étaient le sujet de plaisanterie des 
gens du métier. Ils fuyaient dès qu'ils rencontraient deux cents 
hommes de l'armée royale. Tout se tournait en raillerie ; le régi- 
ment de Corinthe ayant été battu par un petit parti, on appela 
cet échec la première aux Corinthiens. 

Ces vingt conseillers, qui avaient fourni chacun quinze mille 
livres, n'eurent d'autre honneur que d'être appelés les quinze- 
vingts?. 


4. Voyez Histoire du Parlement, chapitre Lvt. 


GUERRE CIVILE. 491 


Le duc de Bcaufort-Vendôme, petit-fils de Henri IV, lidole du 
peuple, et l'instrument dont on se servit pour le soulever, prince 
populaire, mais d’un esprit borné, était publiquement l’objet des 
railleries de la cour et de la Fronde même, On ne parlait jamais 
de lui que sous le nom de roi des halles. Une balle lui ayant fait 
une contusion au bras, il disait que ce n'était qu’une confusion. 

La duchesse de Nemours rapporte, dans ses Mémoires, que le 
prince de Gondé présenta à la reine un petit nain bossu, armé 
de pied en cap: « Voilà, dit-il, le généralissime de Parmée pari- 
sienne, » Il voulait par là désigner son frère, le prince de Conti, 
qui était en effet bossu, etque les Parisiens avaient choisi pour 
leur général. Cependant ce même Condé fut ensuite général des 
mêmes troupes; et Mw de Nemours ajoute qu'il disait que toute 
cette guerre ne méritait d’être écrite qu’en vers burlesques. Il 
appelait aussi la guerre des pots de chambre. 

Les troupes parisiennes, qui sortaient de Paris et revenaient 
toujours battues, étaient recues avec des huées et des éclats de 
rire, On ne réparait tous ces petits échecs que par des couplets et 
des épigrammes. Les cabarets et les autres maisons de débauche 
étaient les tentes où l’on tenait les conseils de guerre, au milieu 
des plaisanteries, des chansons, et dela gaieté la plus dissolue. La 
licence était si effrénée qu'une nuit les principaux officiers de la 
Fronde, ayant rencontré le saint-sacrement qu’on portait dans les 
rues à un homme qu’on soupconnait d’être Mazarin, recondui- 
sirent les prêtres à coups de plat d'épée. 

Enfin on vit le coadjuteur, archevêque de Paris, venir prendre 
séauceau parlement avec un poignard dans sa poche, dont on aper- 
cevait la poignée, et on criait : Foila le bréviaire de notre archevéque. 

vint un héraut d'armes à la porte Saint-Antoine, accompa- 
gné d'un geñtilhomme ordinaire de la chambre du roi, pour 
signifier des propositions (1649). Le parlement ne voulut point le 
recevoir; mais il admit dans la grand’chambre un envoyé de 
l'archiduc Léopold, qui faisait alors la guerre à la France. 

Au milieu de tous ces troubles, la noblesse s’assembla en corps 
aux Augustins, nomma des syndics, tint publiquement des séances 
réglées. On eût cru que c'était pour réformer la France, et pour 
assembler les états généraux; c'était pour un tabouret que la 
reine avait accordé à M"° de Pons ; peut-être n’y a-t-il jamais eu 
une preuve plus sensible de la légèreté d’esprit qu’on repro- 
chait aux Français, 


4. Voyez Histoire du Parlement, chapitre Lvi. 


192 CHAPITRE IV. 


Les discordes civiles qui désolaient l'Angleterre, précisément 
en même temps, servent bien à faire voir les caractères des deux 
nations. Les Anglais avaient mis dans leurs troubles civils un 
acharnement mélancolique, et une fureur raisonnée : ils don- 
naient de sanglantes batailles ; le fer décidait tout; les échafauds 
étaient dressés pour les vaincus ; leur roi, pris en combattant, fut 
amené devant une cour de justice, interrogé sur l'abus qu'on lui 
reprochaïit d'avoir fait de son pouvoir, condamné à perdre la tête, 
et exécuté devant tout son peuple (9 février 1649), avec autant 
d'ordre, et avec le même appareil de justice que si on avait con- 
damné un citoyen criminel, sans que, dans le cours de ces troubles 
horribles, Londres se fût ressentie un moment des calamités aita- 
chées aux guerres civiles. 

Les Francais, au contraire, se précipitaient dans les séditions 
par caprice, et en riant : les femmes étaient à la tête des factions; 
l'amour faisait et rompait les cabales. La duchesse de Longueville 
engagea Turenne, à peine maréchal de France, à faire révolter 
l'armée qu'il commandait pour le roi. 

C'était la même armée que le célèbre duc de Saxe-Veimar avait 
rassemblée. Elle était commandée, après la mort du duc de Vei- 
mar, par Le comte d'Erlach, d'une ancienne maison du canton de 
Berne. Ce fut cecomte d'Erlach qui donna cette armée à la France, 
et qui lui valut la possession de l'Alsace. Le vicomte de Turenne 
voulut le séduire ; l'Alsace eût été perdue pour Louis XIV, mais il 
fut inébranlable; il contint les troupes veimariennes dans la fidélité 
qu'elles devaient à leur serment. Il fut même chargé par le car- 
dial Mazarin d'arrêter le vicomte. Ce grand homme, infidèle 
alors par faiblesse, fut obligé de quitter en fugitif l'armée dont il 
était général, pour plaire à une femme qui se moquait de sa pas- 
sion : il devint, de général du roi de France, lieutenant de don 
Estevan de Gamare, avec lequel il fut battu à Rethel par le maré- 
chal du Plessis-Praslin. 

On connaît ce billet du maréchal d'Hocquincourt à la duchesse 
de Montbazon : Péronne est à la belle des belles. On sait ces vers du 
duc de La Rochefoucauld, pour la duchesse de Longueville, 
lorsqu'il recut, au combat de Saint-Antoine, un coup de mousquet 
qui lui fit perdre quelque temps la vue : 


Pour mériter son cœur, pour plaire à ses beaux yeux, 
J'ai fait la guerre aux rois; je l'aurais faite aux dieux ?. 


4. Sur cette date, voyez, tome XIII, la note Ï de ja page 74. 
2. Ces vers sont tirés d'une tragédie de du Ryer; le duc de La Rochefoucauld 


GUERRE CIVILE. 193 


On voit dans les Mémoires de Mademoiselle une lettre de 
Gaston, duc d'Orléans, son père, dont l'adresse est : À mesdames 
les comiesses, maréchales de camp dans l'armée de ma fille contre le 
Mazarin. 

La guerre finit et recommenca à plusieurs reprises; il n’y eut 
personne qui ne changeât souvent de parti. Le prince de Condé, 
ayant ramené dans Paris la cour triomphante, se livra au plaisir 
de la mépriser après l'avoir défendue; et ne trouvant pas qu’on 
lui donnât des récompenses proportionnées à sa gloire et à ses 
services, il fut le premier à tourner Mazarin en ridicule, à braver 
la reine, et à insulter le gouvernement qu’il dédaignait, Il écrivit, 
à ce qu'on prétend, au cardinal : Al’ illustrissimo signor Faquino. 
I lui dit un jour: Adieu, Mars. Il encouragea un marquis de 
Jarsai à faire une déclaration d'amour à la reine, et trouva mau- 
vais qu’elle osât s’en offenser. Il se ligua avec le prince de Conti, 
son frère, et le duc de Longueville, qui abandonnèrent le parti 
de la Fronde., On avait appelé la cabale du duc de Beaufort, au 
commencement de la régence, celle des importants; on appelait 
celle de Condé le parti des petits-maiîtres, parce qu’ils voulaient 
être les maîtres de l’État. Il n'est resté de tous ces troubles d'autres 
traces que ce nom de petit-maître, qu’on applique aujourd’hui à 
la jeunesse avantageuse et mal élevée, et le nom de frondeurs 
qu'on donne aux censeurs du gouvernement. 

On employa de tous côtés des moyens aussi bas qu’odieux. 
Joly, conseiller au Châtelet, depuis secrétaire du cardinal de 
Retz, imagina de se faire une incision au bras et de se faire tirer 
un coup de pistolet dans son carrosse pour faire accroire que la 
cour avait voulu l’assassiner. 

Quelques jours après, pour diviser le parti du prince de Condé 
et les Frondeurs, et pour les rendre irréconciliables on tire des 
coups de fusil dans les carrosses du grand Condé, et on tue un 
de ses valets de pied, ce qui s’appelait une joliade renforcée. Qui 
fit cette étrange entreprise? Est-ce le parti du cardinal Mazarin? 
Il en fut très-soupconné. On en accusa le cardinal de Retz, le duc 


L 
les écrivit au-dessous d’un portrait de M* de Longueville; s’étant aperçu qu'elle 
le trompait, il en parodia les deux derniers hémistiches : 
Pour mériter son cœur, qu'enlin je connais mioux, 


J'ai fait la guerre aux rois; j'en ai perdu les yeux. (K.) 


— Voltaire, dans son Supplément au Siècle de Louis XIV, première partie, dit 
lui-même que les vers qu’il a mis dans la bouche de La Rochefoucauld sont tirés 
de l’Alcyonée de du Ryer. 


14. — Siècre De Louis XIV. I. 43 


194 CHAPITRE IV. 


de Beaufort et le vieux Broussel, en plein parlement, et ils furent 
justifiés. 

Tous les partis se choquaient, négociaient, se trahissaient 
tour à tour. Chaque homme important, ou qui voulait l'être, 
prétendait établir sa fortune sur la ruine publique; et le bien 
public était dans la bouche de tout le monde. Gaston était jaloux 
de la gloire du grand Condé et du crédit de Mazarin. Condé ne 
les aimait ni ne les estimait, Le coadjuteur de larchevêché de 
Paris voulait être cardinal par la nomination de la reine, et il se 
dévouait alors à elle pour obtenir cette dignité étrangère qui ne 
donnait aucune autorité, mais un grand relief. Telle était alors 
la force du préjugé que le prince de Conti, frère du grand Condé, 
voulait aussi couvrir sa couronne de prince d’un chapeau rouge. 
Et tel était en même temps le pouvoir des intrigues qu'un abbé 
sans naissance et sans mérite, nommé La Rivière, disputait ce 
chapeau romain au prince. Ils ne l’eurent ni l’un ni l’autre : le 
prince, parce qu'enfin il sut le mépriser; La Rivière, parce qu’on 
se moqua de son ambition; mais le coadjuteur l’obtint pour 
avoir abandonné le prince de Condé aux ressentiments de la 
reine, 

Ces ressentiments n'avaient d'autre fondement que de petites 
querelles d'intérêt entre le grand Condé et Mazarin. Nul crime 
d'État ne pouvait être imputé à Condé; cependant on l'arrêta 
dans le Louvre, lui, son frère de Conti, et son beau-frère de Lon- 
gueville, sans aucune formalité, et uniquement parce que Mazarin 
le craignait (18 janvier 1650). Cette démarche était, à la vérité, 
contre toutes les lois; mais on ne connaissait les lois dans aucun 
des partis!. 


1. Le prince de Condé fut d'abord conduit à Vincennes, avec une escorte 
commandée par le comte de Miossens. L'abbé de Choisy rapporte dans ses Mémoires 
que, la voiture du prince ayant cassé, Condé dit à Miossens : « Voilà une belle 
Occasion pour un cadet de Gascogne; » mais que Miossens fut fidèle à la reine. 
Cette anecdote ne peut être vraie: Miossens était d'Atbret, du même nom que la 
mère de Henri IV, et ce n'était pas du prince de Condé qu’il pouvait attendre sa 
fortune. C'est le même que le maréchal d'Albret, qui fut depuis un des premiers 
protecteurs de M=° de Maintenon. 

Le comte d'Harcourt, de la maison de Lorraine, conduisit ensuite Condé au 
Havre; le prince, étant avec lui dans la même voiture, lui fit cette chanson : 


Cet homme gros et court 

Si fameux dass l'histoire, 

Ce grand comte d'Harcourt 

Tout rayvnnant de gloire, 
Qui secourut Casal et qui reprit Turin, 
Est devenu recors de Julcs Mazarin. (K.) 


GUERRE CIVILE. 195 


Le cardinal, pour se rendre maître de ces princes, usa d’une 
fourberie qu’on appela politique. Les Frondeurs étaient accusés 
d’avoir tenté d’assassiner le prince de Condé; Mazarin lui fait 
accroire qu’il s’agit d'arrêter un des conjurés, et de tromper les 
Frondeurs ; que c’est à Son Altesse à signer l’ordre aux gendarmes 
de la garde de se tenir prêts au Louvre. Le grand Condé signe 
lui-même l'ordre de sa détention. On ne vit jamais mieux que la 
politique consiste souvent dans le mensonge, et que l'habileté est 
de pénétrer le menteur. - 

On lit dans la Vie de la duchesse de Longueville que Ia reine 
mère se retira dans son petit oratoire pendant qu’on se saisissait 
des princes, qu’elle fit mettre à genoux le roi son fils, âgé de 
onze ans, et qu’ils prièrent Dieu dévotement ensemble pour l’heu- 
reux succès de cette expédition. Si Mazarin en avait usé ainsi, 
c'eût été une momerie atroce. Ce n’était dans Anne d'Autriche 
qu'une faiblesse ordinaire aux femmes. La dévotion, chez elles, 
s'allie avec l'amour, avec la politique, avec la cruauté même. Les 
femmes fortes sont au-dessus de ces petitesses. 

Le prince de Condé eût pu gouverner l'État s’il avait seulement 
voulu plaire; mais il se contentait d’être admiré. Le peuple de 
Paris, qui avait fait des barricades pour un conseiller-clere presque 
imbécile, fit des feux de joie lorsqu'on mena au donjon de Vin- 
cennes le défenseur et le héros de la France. 

Ce qui montre encore combien les événements trompent les 
hommes, c'est que cette prison de trois princes, qui semblait 
devoir assoupir les factions, fut ce qui les releva. La mère du 
prince de Condé, exilée, resta dans Paris malgré la cour, et porta 
sa requête au Parlement (1650). Sa femme, après mille périls, se 
refugia dans la ville de Bordeaux ; aidée des ducs de Bouillon et 
de La Rochefoucauld, elle souleva cette ville et arma l'Espagne... 

Toute la France redemandait le grand Condé. S'il avait paru 
alors, la cour était perdue. Gourville, qui de simple valet de 
chambre du duc de La Rochefoucauld était devenu un homme 
considérable par son caractère hardi et prudent, imagina un 
moyen sûr de délivrer les princes enfermés alors à Vincennes. Un 
des conjurés eut la bêtise de se confesser à un prêtre de la Fronde. 
Ce malheureux prêtre avertit le coadjuteur, persécuteur en ce 
temps-là du grand Condé. L'entreprise échoua par la révélation 
de la confession, si ordinaire dans les guerres civiles. 

On voit par les Mémoires du conseiller d’État Lenet, plus 
curieux que connus, combien, dans ces temps de licence effrénée, 
de troubles, d’iniquités, et même d’impiétés, les prêtres avaient 


4196 CHAPITRE IV. 


encore de pouvoir sur les esprits, Il rapporte qu’en Bourgogne le 
doyen dela Sainte-Chapelle, attaché au prince de Condé,offrit pour 
tout secours de faire parler en sa faveur tous les prédicateurs en 
chaire, et de faire manœuvrer tous les prêtres dans la confession. 

Pour mieux faire connaître encore les mœurs du temps, il dit 
que lorsque la femme du grand Condé alla se réfugier dans Bor- 
deaux, les ducs de Bouillon et de La Rochefoucauld allèrent au- 
devant d'elle à la tête d’une foule de jeunes gentilshommes qui 
crièrent à ses oreilles : Vive Condé ! ajoutant un mot obscène pour 
Mazarin, et la priant de joindre sa voix aux leurs. 

(13 février 1651) Un an après, les mêmes Frondeurs qui avaient 
vendu le grand Condé et les princes à la vengeance timide de 
Mazarin forcèrent la reine à ouvrir leurs prisons, et à chasser du 
royaume son premier miaistre. Mazarin alla lui-même au Havre, 
où ils étaient détenus; il leur rendit leur liberté, et ne fut recu 
d'eux qu'avec le mépris qu'il en devait attendre ; après quoi il se 
retira à Liége. Condé revint dans Paris aux acclamations de ce 
même peuple qui l'avait tant haï. Sa présence renouvela les 
cabales, les dissensions et les meurtres. 

Le royaume resta dans cette combustion encore quelques 
années. Le gouvernement ne prit presque jamais que des partis 
faibles et incertains : il semblait devoir succomber ; mais les 
révoltés furent toujours désunis, et c'est ce qui sauva la cour. Le 
coadjuteur, tantôt ami, tantôt ennemi du prince de Condé, sus- 
cita contre lui une partie du parlement et du peuple; il osa en 
même temps servir la reine, en tenant tête à ce prince, et l'ou- 
trager, en la forçant d'éloigner le cardinal Mazarin, qui se retira 
à Cologne. La reine, par une contradiction trop ordinaire aux 
gouvernements faibles, fut obligée de recevoir à la fois ses ser- 
vices et ses offenses, et de nommer au cardinalat ce même coad- 
juteur, l'auteur des barricades, qui avait contraint la famille 
royale à sortir de la capitale et à l'assiéger, 


SUITE DE LA GUERRE CIVILE. 497 


CHAPITRE V. 


SUITE DB LA GUERRE CIVILE JUSQU'A LA FIN DE LA RÉBELLION, 
EN 1053. 


Enfin le prince de Condé se résolut à une guerre qu'il eût dû 
commencer du temps de la Fronde s’il avait voulu être le maître 
de l'État, ou qu'il n'aurait dû jamais faire s’il avait été citoyen. Il 
part de Paris; il va soulever la Guienne, le Poitou et Anjou, et 
mendier contre la France le secours des Espagnols, dont il avait 
été le fléau le plus terrible. 

Rien ne marque mieux la manie de ce temps, et le dérégle- 
ment qui déterminait toutes les démarches, que ce qui arriva 
alors à ce prince. La reine [ui envoya un courrier de Paris avec 
des propositions qui devaient l’engager au retour et à la paix. Le 
courrier se trompa ; et au lieu d’aller à Angerville, où était le 
prince, il alla à Augerville. La lettre vint trop tard. Condé dit que 
s'il l'avait reçue plus tôt, il aurait accepté les propositions de 
paix; mais que, puisqu'il était déjà assez loin de Paris, ce n’était 
pas la péine d'y retourner. Ainsi la méprise d'un courrier et le 
pur caprice de ce prince replongèrent la France dans la guerre 
civile. 

(Décembre 1651) Alors le cardinal Mazarin, qui du fond de son 
exil à Cologne avait gouverné la cour, rentra dans le royaume, 
moins en ministre qui venait reprendre son poste qu’en souve- 
rain qui se remettait en possession de ses États; il était conduit 
par une petite armée de sept mille hommes levés à ses dépens, 
c’est-à-dire avec l'argent du royaume qu'il s'était approprié. 

On fait dire au roi, dans une déclaration de ce temps-là, que 
le cardinal avait en effet levé ces troupes de son argent; ce qui 
doit confondre l'opinion de ceux qui ont écrit qu’à sa première 
sortie du royaume Mazarin s'était trouvé dans l’indigence. Il 
donna le commandement de sa petite armée au maréchal d'Hoc- 
quincourt. Tous les officiers portaient des écharpes vertes; c'était 
la couleur des livrées du cardinal. Chaque parti avait alors son 
écharpe : la blanche était celle du roi; l’isabelle, celle du prince 
de Condé. Il était étonnant que le cardinal Mazarin, qui avait 
jusqu'alors affecté tant de modestie, eût la hardiesse de faire por- 
ter ses livrées à une armée, comme s'il avait un parti différent 


498 CHAPITRE Y. 


de celui de son maître; mais il ne put résister à cette vanité : 
c'était précisément ce qu'avait fait le maréchal d’Ancre, et ce qui 
contribua beaucoup à sa perte. La même témérité réussit au car- 
dinal Mazarin : la reine l'approuva. Le roi, déjà majeur; et son 
frère, allèrent au-devant de lui. 

(Décembre 1651) Aux premières nouvelles de son retour, Gas- 
ton d'Orléans, frère de Louis XIII, qui avait demandé l’éloigne- 
ment du cardinal, leva des troupes dans Paris sans savoir à quoi 
elles seraient employées. Le parlement renouvela ses arrêts; il 
proscrivit Mazarin, et mit sa tête à prix. Il fallut chercher dans 
les registres quel était le prix d’une tête ennemie du royaume, 
On trouva que sous Charles IX on avait promis, par arrêt, cin- 
quante mille écus à celui qui représenterait l'amiral Coligny mort 
ou vif. On crut très-sérieusement procéder en règle en mettant 
ce même prix à l'assassinat d'un cardinal premier ministre. 

Cette proscription ne donna à personne la tentation de mériter 
les cinquante mille écus, qui après tout n'eussent point été payés. 
Chez une autre nation, et dans un autre temps, un tel arrêt eût 
trouvé des exécuteurs; mais il ne servit qu'à faire de nouvelles 
plaisanteries. Les Blot et les Marigny, beaux esprits, qui portaient 
la gaieté dans les tumultes de ces troubles, firent afficher dans 
Paris une répartition des cent cinquante mille livres; tant pour 
qui couperait le nez au cardinal, tant pour une oreille, tant pour 
un œil, tant pour le faire eunuque. Ce ridicule fut tout l'effet de 
la proscription contre la personne du ministre ; mais ses meubles 
et sa bibliothèque furent vendus par un second arrêt; cet argent 
était destiné à payer un assassin; il fut dissipé par les déposi- 
taires, comme tout l'argent qu'on levait alors. Le cardinal, de 
son côté, n'employait contre ses ennemis ni le poison ni l’assas- 
sinat; et, malgré l’aigreur et la manie de tant de partis et de tant 
de haïnes, on ne commit pas autant de grands crimes, les chefs 
de partis furent moins cruels, et les peuples moins furieux que 
du temps de la Ligue: car ce n’était pas une guerre de religion. 

(Décembre 1651) L'esprit de vertige qui régnait en ce temps 
posséda si bien tout le corps du parlement de Paris qu'après 
avoir solennellement ordonné un assassinat dont on se moquait, 
il rendit un arrêt par lequel plusieurs conseillers devaient se 
transporter sur la frontière pour informer contre l'armée du car- 
dinal Mazarin, c'est-à-dire contre l’armée royale. 

Deux conseillers futent assez imprudents pour aller avec quel- 
ques paysans faire rompre les ponts par où le cardinal devait 
passer : l'un d'eux, nommé Bitaut, fut fait prisonnier par les 


SUITE DE LA GUERRE CIVILE. 499 


troupes du roi, relâché avec indulgence, et moquéde tousles partis. 

(6 août 1652) Cependant le roi, majeur, interdit le parlement 
de Paris, et le transfère à Pontoise, Quatorze membres attachés 
à la cour obéissent, les autres résistent. Voilà deux parlements 
qui, pour mettre le comble à la confusion, se foudroient par des 
arrêts réciproques, comme du temps de Henri IV et de Charles VI. 

Précisément dans le temps que cette compagnie s’abandonnait 
à ces extrémités contre le ministre du roi, elle déclarait criminel 
de lèse-majesté le prince de Condé, qui n’était armé que contre 
ce ministre ; et, par un renversement d'esprit que toutes les dé- 
marches précédentes rendent croyable, elle ordonna que les nou- 
velles troupes de Gaston, duc d'Orléans, marcheraient contre 
Mazarin ; et elle défendit en même temps qu’on prit aucuns de- 
niers dans les recettes publiques pour les soudoyer. 

On ne pouvait attendre autre chose d'une compagnie de ma- 
gistrats, qui, jetée hors de sa sphère et ne connaissant ni ses droits, 
ni son pouvoir réel, ni les affaires politiques, ni la guerre, s'as- 
semblant et décidant en tumulte, prenait des partis auxquels elle 
n'avait pas pensé le jour d’auparavant, et dont elle-même s'éton- 
nait ensuite. 

Le parlement de Bordeaux servait alors le prince de Condé; 
mais il tint une conduite un peu plus uniforme, parce qu’étant 
plus éloigné de la cour il était moins agité par des factions oppo- 
sées. Des objets plus considérables intéressaient toute la France. 

Condé, ligué avec les Espagnols, était en campagne contre le 
roi; et Turenne, ayant quitté ces mêmes Espagnols, avec lesquels 
il avait été battu à Rethel, venait de faire sa paix avec la cour, et 
commandait l'armée royale, L’épuisement des finances ne per- 
mettait ni à l’un ni à l’autre des deux partis d’avoir de grandes 
armées ; mais de petites ne décidaient pas moins du sort de l’État. 
Il y a des temps où cent mille hommes en campagne peuvent à 
peine prendre deux villes ; il y en a d’autres où une bataille entre 
sept ou huit mille hommes peut renverser un trône ou l’affermir. 

Louis XIV, élevé dans ladversité, allait avec sa mère, son 
frère, et le cardinal Mazarin, de province en province, n’ayant 
pas autant de troupes autour de sa personne, à beaucoup près, 
qu'il en eut depuis en temps de paix pour sa seule garde. Cinq à 
six mille hommes, les uns envoyés d’Espagne, les autres levés par 
les partisans du prince de Condé, le poursuivaient au cœur de 
son royaume. 

Le prince de Condé courait cependant de Bordeaux à Mon- 
tauban, prenait des villes, et grossissait partout son parti, 


200 CHAPITRE V. 


Toute l'espérance de la cour était dans le maréchal de Turenne. 
L'armée royale se trouvait auprès de Gien sur la Loire. Gelle du 
prince de Condé était à quelques lieues sous les ordres du duc de 
Nemours et du duc de Beaufort. Les divisions de ces deux géné- 
raux allaient être funestes au parti du prince. Le duc de Beaufort 
était incapable du moindre commandement. Le duc de Nemours 
passait pour être plus brave et plus aimable qu'habile. Tous deux 
ensemble ruinaient leur armée. Les soldats savaient que le grand 
Condé était à cent lieues de là, et se croyaient perdus, lorsqu'au 
milieu de la nuit un courrier se présenta dans la forêt d'Orléans 
devant les grandes gardes. Les sentinelles reconnurent dans ce 
courrier le prince de Condé lui-même, qui venait d'Agen, à tra- 
vers mille aventures, et toujours déguisé, se mettre à la têle de 
son armée. 

Sa présence faisait beaucoup, et cette arrivée imprévue encore 
davantage, [Il savait que tout ce qui est soudain et inespéré trans- 
porte les hommes. Il profita à l'instant de la confiance et de l’au- 
dace qu'il venait d'inspirer. Le grand talent de ce prince dans la 
guerre était de prendre en un instant les résolutions les plus 
hardies, et de les exécuter avec non moins de conduite que de 
promptitude. 

(7 avril 1652) L'armée royale était séparée en deux corps. 
Condé fondit sur celui qui était à Blenau, commandé par le maré- 
chal d'Hocquincourt; et ce corps fut dissipé en même temps 
qu'attaqué. Turenne n'en put être averti. Le cardinal Mazarin, 
effrayé, courut à Gien au milieu de la nuit réveiller le roi, qui 
dormait, pour lui apprendre cette nouvelle. Sa petite cour fut 
consternée ; on proposa de sauver le roi par la fuite, et de le con- 
duire secrètement à Bourges. Le prince de Condé, victorieux, 
approchait de Gien; la désolation et la crainte augmentaient. 
Turenne par sa fermeté rassura les esprits, et sauva la cour par 
son habileté ; il fit, avec le peu qui lui restait de troupes, des mou- 
vements si heureux, profita si bien du terrain et du temps, qu'il 
empêcha Condé de poursuivre son avantage. Il fut difficile alors 
de décider lequel avait acquis le plus d'honneur, ou de Condé vic- 
torieux, ou de Turenne, qui lui avait arraché le fruit de sa victoire. 
Il est vrai que dans ce combat de Blenau, si longtemps célèbre en 
France, il n’y avait pas eu quatre cents hommes de tués; mais 
le prince de Condé n’en fut pas moins sur le point de se rendre 
maître de toute la famille royale, et d'avoir entre ses maigs son 
ennemi, le cardinal Mazarin. On ne pouvait guère voir un plus 
petit combat, de plus grands intérêts, et un danger plus pressant. 


SUITE DE LA GUERRE CIVILE. 201 


Condé, qui ne se flattait pas de surprendre Turenne comme 
il avait surpris d’'Hocquincourt, fit marcher son armée vers Paris; 
il se hâta d’aller dans cette ville jouir de sa gloire et des disposi- 
tions favorables d’un peuple aveugle. L’admiration qu’on avait 
pour ce dernier combat dont on exagérait encore toutes les cir- 
constances, la haine qu’on portait à Mazarin, le nom et la pré- 
sence du grand Condé, semblaient d’abord le rendre maître absolu 
de la capitale; mais dans le fond tous les esprits étaient divisés ; 
chaque parti était subdivisé en factions, comme il arrive dans 
tous les troubles. Le coadjuteur, devenu cardinal de Retz, rac- 
commodé en apparence avec la cour, qui le craïignait et dont il 
se défait, n’était plus le maître du peuple, et ne jouait plus le 
principal rôle. Il gouvernait le duc d'Orléans, et était opposé à 
Condé. Le parlement flottait entre la cour, le duc d'Orléans, et le 
prince; quoique tout le inonde s’accordât à crier contre Mazarin, 
chacun ménageait en secret des intérêts particuliers; le peuple 
était une mer orageuse dont les vagues étaient poussées au hasard 
par tant de vents contraires. On fit promener dans Paris la châsse 
de sainte Geneviève pour obtenir l'expulsion du cardinal ministre; 
et la populace ne douta pas que cette sainte n'opérât ce miracle, 
comme elle donne de la pluie. 

On ne voyait que négociations entre les chefs de parti, dépu- 
tations du parlement, assemblées de chambres, séditions dans la 
populace, gens de guerre dans la campagne. On montait la garde 
à la porte des monastères. Le prince avait appelé les Espagnols à 
son secours. Charles IV, ce duc de Lorraine chassé de ses États, et 
à qui il restait pour tout bien une armée de huit mille hommes, 
qu'il vendait tous les ans au roi d'Espagne, vint auprès de Paris 
avec cette armée. Le cardinal Mazarin lui offrit plus d’argent pour 
s'en retourner que le prince de Condé ne lui en avait donné pour 
venir. Le duc de Lorraine quitta bientôt la France, après l'avoir 
désolée sur son passage, emportant l'argent des deux partis. 

Condé resta donc dans Paris avec un pouvoir qui diminua 
tous les jours, et une armée plus faible encore. Turenne mena le 
roi et sa cour vers Paris. Le roi, à l’âge de quinze ans, vit (juil- 
let 1652) de la hauteur de Charonne la bataille de Saint-Antoine, 
où ces deux généraux firent avec si peu de troupes de si grandes 
choses que la réputation de l’un et de l’autre, qui semblait ne 
pouvoir plus croître, en fut augmentée, 

Le prince de Condé, avec un petit nombre de seigneurs de son 
parti, suivi de peu de soldats, soutint et repoussa l'effort de l'ar- 
mée royale. Le duc d'Orléans, incertain du parti qu'il devait 


202 CHAPITRE Y. è 


prendre, restait dans son palais du Luxembourg. Le cardinal de 
Retz était cantonné dans son archevêché. Le parlement attendait 
l'issue de la bataille pour donner quelque arrêt. La reine, en 
larmes, était prosternée dans une chapelle aux Carmélites. Le 
peuple, qui craignait alors également et les troupes du roi et 
celles de monsieur le Prince, avait fermé les portes de la ville, et 
ne laissait plus entrer ni sortir personne, pendant que ce qu’il y 
avait de plus grand en France s’acharnait au combat, et versait 
son sang dans le faubourg. Ce fut là que le duc de La Rochefou- 
cauld, si illustre par son courage et par son esprit, recut un 
coup au-dessus des yeux, qui lui fit perdre la vue pour quelque 
temps’. Un neveu du cardinal Mazarin y fut tué, et le peuple se 
crut vengé. On ne voyait que jeunes seigneurs tués ou blessés 
qu'on rapportait à la porte Saint-Antoine, qui ne s’ouvrait point. 

Enfin Mademoiselle, fille de Gaston, prenant le parti de Condé, 
que son père n’osa secourir, fit ouvrir les portes aux blessés, et 
eut la hardiesse de faire tirer sur les troupes du roi le canon de 
la Bastille. L'armée royale se retira : Condé n'acquit que de la 
gloire ; mais Mademoiselle se perdit pour jamais dans l'esprit du 
roi, son cousin, par cette action violente; et le cardinal Mazarin, 
qui savait l'extrême envie qu'avait Mademoiselle d'épouser une 
tête couronnée, dit alors : Ce canon-là vient de tuer son mari. 

La plupart de nos historiens n’étalent à leurs lecteurs que ces 
combats et ces prodiges de courage et de politique ; mais qui 
saurait quels ressorts honteux il fallait faire jouer, dans quelles 
misères on était obligé de plonger les peuples, et à quelles bas- 
sesses on était réduit, verrait la gloire des héros de ce temps-là 
avec plus de pitié que d'admiration. On en peut juger par les 
seuls traits que rapporte Gourville, homme attaché à monsieur le 
Prince. Il avoue que lui-même, pour lui procurer de l'argent, 
vola celui d'une recette, et qu'il alla prendre dans son logis un 
directeur des postes, à qui il fit payer une rancon ; et il rapporte 
ces violences comme des choses ordinaires. 

La livre de pain valait alors à Paris vingt-quatre de nos sous. 
Le peuple souffrait, les aumôûnes ne suffisaient pas; plusieurs 
provinces étaient dans la disette. 

Y at-il rien de plus funeste que ce qui se passa dans cette 
guerre devant Bordeaux ? Un gentilhomme est pris par les troupes 
royales, on lui tranche la tête. Le duc de La Rochefoucauld fait 
pendre par représailles un gentilhomme du parti du roi; et ce 


4. Voyez la note de la page 192, 


SUITE DE LA GUERRE CIVILE. 203 


duc de La Rochefoucauld passe pourtant pour un philosophe. 
Toutes ces horreurs étaient bientôt oubliées pour les grands inté- 
rêts des chefs de parti. 

Mais en même temps y a-t-il rien de plus ridicule que de voir 
le grand Condé baiser la châsse de sainte Geneviève dans une 
procession, y frotter son chapelet, le montrer au peuple, et 
prouver, par cette facétie, que les héros sacrifient souvent à la 
canaille? 

Nulle décence, nulle bienséance, ni dans les procédés, ni dans 
les paroles. Omer Talon rapporte qu’il entendit des conseillers 
appeler, en opinant, le cardinal premier ministre, faguin*. Un 
conseiller, nommé Quatre-sous, apostropha rudement le grand 
Condé en plein parlement; on se donna des gourmades dans le 
sanctuaire de la justice. 

Il y avait eu des coups donnés à Notre-Dame *? pour une place 
que les présidents des enquêtes disputaient au doyen de la grand’- 
chambre en 1644. On laissa entrer dans le parquet des gens du 
roi, en 1645, des femmes du peuple, qui demandèrent à genoux 
que le parlement fit révoquer les impôts. 

Ce désordre en tout genre continua depuis 1644 jusqu’en 1653, 
d'abord sans trouble, enfin dans des séditions continuelles d’un 
bout du royaume à l’autre. 

(1652) Le grand Condé s'oublia jusqu’à donner un soufflet au 
comte de Rieux, fils du prince d’Elbeuf, chez le duc d'Orléans : 
ce n’était pas le moyen de regagner le cœur des Parisiens. Le 
comte de Rieux rendit le soufflet au vainqueur de Rocroi, de 
Fribourg, de Nordlingen, et de Lens. Cette étrange aventure ne 
produisit rien ; Monsieur fit mettre pour quelques jours le fils du 
duc d’Elbeuf à la Bastille, et il n’en fut plus parlé?, 

La querelle du duc de Beaufort et du duc de Nemours, son 
beau-frère, fut sérieuse. Ils s’'appelèrent en duel, ayant chacun 
quatre seconds. Le duc de Nemours fut tué par le duc de Beaufort; 
et le marquis de Villars“, surnommé Orondate, qui secondait 


1. Voyez page 193, et l'Histoire du Parlement, chapitre Lvi. 

9, Voyez Histoire du Parlement, chapitre Liv. 

3. Des hommes très-instruits des anecdotes de ce temps prétendent que le 
prince de Condé n'avait insulté Rieux que de paroles ou de gestes: celui-ci donna 
le premier coup, que les amis du prince lui rendirent avec usure. Les deux avocats 
généraux du parlement, Omer Talon et Jérôme Bignon, furent consultés : Talon 
voulait poursuivre le comte de Rieux; Bignon, plus sage, s’y opposa, et fit revenir 
son collègue à son avis. (K.) 

4. C'est le père du maréchal de Villars, à qui Louis XIV, dans ses malheurs, a 
dù la victoire et la paix. (K.) 


204 CHAPITRE V. ‘ 


Nemours, tua son adversaire, Héricourt, qu'il n'avait jamais vu 
auparavant. De justice, il n’y en avait pas l'ombre. Les duels 
étaient fréquents, les déprédations continuelles, les débauches 
poussées jusqu’à l'impudence publique; mais au milieu de ces 
désordres il régna toujours une gaieté qui les rendit moins 
funestes. 

Après le sanglant et inutile combat de Saint-Antoine, le roi ne 
put rentrer dans Paris, et le prince n’y put demeurer longtemps. 
Une émotion populaire, et le meurtre de plusieurs citoyens dont 
on le crut l'auteur, le rendirent odieux au peuple, Cependant il 
avait encore sa brigue au parlement. (20 juillet 1652) Ce corps, 
peu intimidé alors par une cour errante et chassée en quelque 
facon de la capitale, pressé par les cabales du duc d'Orléans et du 
prince, déclara par un arrêt le duc d'Orléans lieutenant général 
du royaume, quoique le roi fût majeur : c'était le même titre 
qu'on avait donné au duc de Mayenne du temps de la Ligue. Le 
prince de Condé fut nommé généralissime des armées. Les deux 
parlements de Paris et de Pontoise, se contestant l'un à l’autre 
leur autorité, donnant des arrêts contraires, et qui par là se 
seraient rendus le mépris du peuple, s'accordaient à demander 
l'expulsion de Mazarin : tant la haine contre ce ministre semblait 
alors le devoir essentiel d'un Français. 

Il ne se trouva dans ce temps aucun parti qui ne fût faible : 
celui de la cour l'était autant que les autres ; l'argent et les forces 
manquaient à tous; les factions se multipliaient ; les combats 
n'avaient produit de chaque côté que des pertes et des regrets. 
La cour se vit obligée de sacrifier encore Mazarin, que tout le 
monde appelait la cause des troubles, et qui n’en était que le 
prétexte. Il sortit une seconde fois du royaume (12 août 1652) : 
pour surcroît de honte, il fallut que le roi donnât une déclara- 
tion publique par laquelle il renvoyait son ministre en vantant 
ses services et en se plaignant de son exil!. 

Charles Ier, roi d'Angleterre, venait de perdre la tête sur un 
échafaud® pour avoir, dans le commencement des troubles, 
abandonné le sang de Strafford, son ami, à son parlement : 
Louis XIV, au contraire, devint le maître paisible de son royaume 
en souffrant l'exil de Mazarin. Ainsi les mêmes faiblesses eurent 
des succès bien différents. Le roi d'Angleterre, en abandonnant 


4. Ce fut pendant cet exil que le cardinal écrivait au roi : « I] ne me reste pas 
un asile daus un royaume dont j'ai reculé toutes les frontières » (K.) 
2, Voyez page 192. 


SUITE DE LA GUERRE CIVILE. 205 


son favori, enhardit un peuple qui respirait la guerre, et qui 
haïssait les rois; et Louis XIV, ou plutôt la reine mère, en ren- 
voyant le cardinal, Ôta tout prétexte de révolte à un peuple las 
de la guerre, et qui aimait la royauté. 

(20 octobre 1652) Le cardinal à peine parti pour aller à Bouil- 
lon, lieu de sa nouvelle retraite, les citoyens de Paris, de leur 
seul mouvement, députèrent au roi pour Je supplier de revenir 
dans sa capitale. Il y rentra, et tout y fut si paisible qu’il eût été 
difficile d'imaginer que quelques jours auparavant tout avait été 
dans la confusion. Gaston d'Orléans, malheureux dans ses entre- 
prises, qu’il ne sut jamais soutenir, fut relégué à Blois, où il 
passa le reste de sa vie dans le repentir ; et il fut le deuxième fils 
de Henri le Grand qui mourut sans beaucoup de gloire. Le car- 
dinal de Retz, aussi imprudent qu’audacieux, fut arrêté dans le 
Louvre, et, après avoir été conduit de prison en prison, il mena 
longtemps une vie errante, qu'il finit enfin dans la retraite, où il 
acquit des vertus que son grand courage n'avait pu connaître 
dans les agitations de sa fortune. 

Quelques conseillers‘ qui avaient le plus abusé de leur minis- 
tère payèrent leurs démarches par l'exil; les autres se renfermè- 
rent dans les bornes de la magistrature, et quelques-uns s’atta- 
chèrent à leur devoir par une gratification annuelle de cinq cents 
écus, que Fouquet, procureur général et surintendant des finances, 
leur fit donner sous main? 

Le prince de Condé cependant, abandonné en France de 
presque tous ses partisans, et mal secouru des Espagnols, conti- 
nuait sur les frontières de la Champagne une guerre malheu- 
reuse. Il restait encore des factions dans Bordeaux, mais elles 
furent bientôt apaisées. 

Ge calme du royaume était l'effet du bannissement du cardinal 
Mazarin ; cependant, à peine fut-il chassé par le cri général des 
Francais et par une déclaration du roi que le roi le fit revenir 
(3 février 1653). IL fut étonné de rentrer dans Paris tout-puissant 
et tranquille. Louis XIV le recut comme un père, et le peuple 
comme ün maître. On lui fit un festin à l'hôtel de ville, au mi- 
lieu des acelamations des citoyens : il jeta de l’argent à la popu- 
lace ; mais on dit que, dans la joie d’un si heureux changement, 
il marqua du mépris pour l’inconstance, ou plutôt pour la folie 
des Parisiens. Les officiers du parlement, après avoir mis sa tête 


4. Voyez l'Histoire du Parlement, chapitre evir, 
9, Mémoires de Gourville. (Note de Voltaire.) 


206 CHAPITRE VI. 


à prix comme celle d'un voleur public, briguèrent presque tous 
l'honneur de venir ui demander sa protection ; et ce même par- 
lement, peu de temps après, condamna par contumace le prince 
de Condé à perdre la vie (27 mars 1653) : changement ordinaire 
dans de pareils temps, et d'autant plus humiliant que l’on con- 
damnait par des arrêts celui dont on avait si longtemps partagé 
les fautes. 

On vit le cardinal, qui pressait cette condamnation de Condé, 
marier au prince de Conti, son frère, l'une de ses nièces (22 fé- 
vrier 1654) : preuve que le pouvoir de ce ministre allait étre sans 
bornes. 

Le roi réunit les parlements de Paris et de Pontoise : il dé- 
fendit les assemblées des chambres. Le parlement voulut remon- 
trer; on mit en prison un conseiller, on en exila quelques autres ; 
le parlement se tut : tout était déjà changé. 


CHAPITRE VI. 


ETAT DE LA FRANCE JUSQL'A LA MORT DU CARDINAL MALARIN, 
EN 1661. 


Pendant que l'État avait été ainsi déchiré au dedans, il avait 
été attaqué et affaibli au dehors. Tout je fruit des batailles de 
Rocroi, de Lens, et de Nordlingen, fut perdu. (1651) La place 
importante de Dunkerque fut reprise par les Espagnols ; ils chas- 
sèrent les Français de Barcelone ; ils reprirent Casal en Italie. 

Cependant, malgré les tumultes d'une guerre civile et le poids 
d'une guerre étrangère, le cardinal Mazarin avait été assez habile 
et assez heureux pour conclure cette célèbre paix de Vestphalie 
par laquelle l'empereur et l'empire vendirent au roi et à la cou- 
ronne de France la souveraineté de l'Alsace pour trois millions 
de livres payables à l’archiduc, C©est-à-dire pour environ six 
millions d'aujourd'hui. (1648) Par ce traité, devenu pour l'avenir 
la base de tous les traités, un nouvel électorat fut créé pour la 
maison de Bavière*. Les droits de tous les princes et des villes 


4, Dunkerque fut perdue en septembre 1652; Barcelone et Casal, en octobre. 
2. Voyez page 160. 


DE LA FRANCE JUSQU'’A LA MORT DE MAZARIN. 207 


impériales, les priviléges des moindres gentilshommes allemands, 
furent confirmés. Le pouvoir de l’empereur fut restreint dans des 
bornes étroites, et les Français, joints aux Suédois, devinrent les 
législateurs de l'empire. Gette gloire de la France était due au 
moins en partie aux armes de la Suède. Gustave-Adolphe avait 
commencé d’ébranler l'empire. Ses généraux avaient encore 
poussé assez loin leurs conquêtes sous le gouvernement de sa fille 
Christine. Son général Vrangel était prêt d'entrer en Autriche. Le 
comte de Kœænigsmarck était maître de la moitié de la ville de 
Prague, et assiégeait l’autre lorsque cette paix fut conclue, Pour 
accabler ainsi l’empereur, il n’en coûta guère à la France qu’en- 
viron un million par an donné aux Suédois. 

Aussi la Suède obtint par ces traités de plus grands avantages 
que la France; elle eut la Poméranie, beaucoup de places, et de 
l'argent. Elle forca l'empereur de faire passer entre les mains des 
luthériens des bénéfices qui appartenaient aux catholiques ro- 
mains, Rome cria à limpiété, et dit que la cause de Dieu était 
trahie. Les protestants se vantèrent qu'ils avaient sanctifié l’ou- 
vrage de la paix, en dépouillant des papistes. L'intérêt seul fit 
parler tout le monde. 

L'Espagne n’entra point dans cette paix, et avec assez de rai- 
son : car, voyant la France plongée dans les guerres civiles, le 
ministère espagnol espéra profiter des divisions de la France. Les 
troupes allemandes licenciées devinrent aux Espagnols un nou- 
veau secours. L'empereur, depuis la paix de Munster, fit passer 
en Flandre, en quatre ans de temps, près de trente mille hommes. 
C'était une violation manifeste des traités ; mais ils ne sont presque 
jamais exécutés autrement. 

Les miaistres de Madrid eurent, dans le commencement de 
ces négociations de Vestphalie, l'adresse de faire une paix parti- 
culière avec la Hollande. La monarchie espagnole fut enfin trop 
heureuse de n'avoir plus pour ennemis, et de reconnaître pour 
souverains, ceux qu'elle avait traités si longtemps de rebelles in- 
dignes de pardon. Ces républicains augmentèrent leurs richesses, 
et affermirent leur grandeur et leur tranquillité, en traitant avec 
l'Espagne sans rompre avec la France. 

(1653) Ils étaient si puissants que, dans une guerre qu'ils 
eurent quelque temps après avec l'Angleterre, ils mirent en mer 
cent vaisseaux de ligne; et la victoire demeura souvent indécise 
entre Blake, l'amiral anglais, et Tromp, l'amiral de Hollande, qui 


1, Voyez les Annales de l'Empire, tome XIII, pages 571 et 575. 


208 CHAPITRE VI. 


étaient tous deux sur mer ce que les Condé et les Turenne étaient 
sur terre. La France n’avait pas en ce temps dix vaisseaux de cin- 
quante pièces de canon qu'elle pût mettre en mer; sa marine 
s'anéantissait de jour en jour. 

iLouis XIV se trouva donc, en 1653, maître absolu d'un 
royaume encore ébranlé des secousses qu’il avait reçues, rempli 
de désordres en tout genre d'administration, mais plein de res- 
sources, n'ayant aucun allié, excepté la Savoie, pour faire une 
guerre offensive, et n'ayant plus d'ennemis étrangers que l'Es- 
pagne, qui était alors en plus mauvais état que la France. Tous 
les Français, qui avaient fait la guerre civile, étaient soumis, 
hors le prince de Condé et quelques-uns de ses partisans, dont un 
ou deux lui étaient demeurés fidèles par amitié et par grandeur 
d'âme, comme le comte de Coligny et Bouteville; et les autres, 
parce que la cour ne voulut pas les acheter assez chèrement. 

Condé, devenu général des armées espagnoles, ne put relever 
un parti qu'il avait affaibli lui-même par la destruction de leur 
infanterie aux journées de Rocroi et de Lens. Il combattait avec 
des troupes nouvelles, dont il n'était pas le maître, contre les 
vieux régiments français qui avaient appris à vaincre sous lui, et 
qui étaient commandés par Turenne. 

Le sort de Turenne et de Condé fut d'être toujours vainqueurs 
quand ils combattirent ensemble à la tête des Français, et d'être 
battus quand ils commandèrent les Espagnols. 

Turenne avait à peine sauvé les débris de l’armée d'Espagne à 
la bataille de Rethel, lorsque de général du roi de France il s'était 
fait le lieutenant d'un général espagnol : le prince de Condé eut 
le même sort devant Arras. (25 août 1654) L'archiduc et lui assié- 
geaient cette ville. Turenne les assiégea dans leur camp, et forca 
leurs lignes ; les troupes de l'archiduc furent mises en fuite. Condé, 
avec deux régiments de Français et de Lorrains, soutint seul les 
efforts de l'armée de Turenne; et, tandis que l'archiduc fuyait, 
il battit le maréchal d'Hocquincourt, il repoussa le maréchal de 
La Ferté, et se retira victorieux, en couvrant la retraite des Espa- 
gnols vaincus. Aussi le roi d'Espagne lui écrivit ces propres pa- 
roles : « J'ai su que tout était perdu, et que vous avez tout con- 
servé. » 


1. « Jeanne d'Arc avait fait de la France contre les Anglais une nation... Louis XIV 
fit de la France contre l'Europe un État... La Fronde n'avait aucune de ces idées 
créatrices ; de là son incertitude et sa faiblesse. Louis XIV avait l'idée de l'État; 
de là sa fermeté, sa décision,et ce grand mot: « L'État, c'est moi! » qu’on a pris 
pour un mot d'orgueil,et qui n'étaitqu’un mot de politique.» (SAINT-MARG GIRARDIN.) 


« DE LA FRANCE JUSQU’A LA MORT DE MAZARIN. 209 


Il est difficile de dire ce qui fait perdre ou gagner les batailles ; 
mais il est certain que Condé était un des grands hommes de 
guerre qui eussent jamais paru, et que l’archiduc et son conseil 
ne voulurent rien faire dans cette journée de ce que Condé avait 
proposé. 

Arras sauvé, les lignes forcées, et l’archiduc mis en fuite, 
comblèrent Turenne de gloire; et on observa que dans la lettre 
écrite au nom du roi au parlement‘ sur cette victoire, on y attri- 
bua le succès de toute la campagne au cardinal Mazarin, et qu’on 
ne fit pas même mention du nom de Turenne. Le cardinal s'était 
trouvé en effet à quelques lieues d’Arras avec le roi. Il était même 
entré dans le camp au siége de Stenai, que Turenne avait pris 
avant de secourir Arras. On avait tenu devant le cardinal des 
conseils de guerre. Sur ce fondement il s’attribua l'honneur des 
événements, et cette vanité lui donna un ridicule que toute l’au- 
torité du ministère ne put effacer. 

Le roi ne se trouva point à la bataille d'Arras, et aurait pu y 
être : il était allé à la tranchée au siége de Stenai ; mais le cardinal 
Mazarin ne voulut pas qu’il exposät davantage sa personne, à 
laquelle le repos de l'État et la puissance du ministre semblaient 
attachés. 

D'un côté Mazarin, maître absolu de la France et du jeune 
roi; de l'autre, don Louis de Haro, qui gouvernait l'Espagne et 
Philippe IV, continuaient sous le nom de leurs maîtres cette 
guerre peu vivement soutenue. Il n’était pas encore question dans 
le monde du nom de Louis XIV, et jamais on n’avait parlé du roi 
d'Espagne. Il n’y avait alors qu’une tête couronnée en Europe 
qui eût une gloire personnelle : la seule Christine, reine de Suède, 
gouvernait par elle-même, et soutenait l'honneur du trône, aban- 
donné, ou flétri, ou inconnu dans les autres États. 

Charles II, roi d'Angleterre, fugitif en France avec sa mère et 
son frère, y traînait ses malheurs et ses espérances. Un simple 
citoyen avait subjugué l'Angleterre, l'Écosse, et lirlande. Crom- 
well, cet usurpateur digne de régner, avait pris le nom de protec- 
teur, et non celui de roi, parce que les Anglais savaient jusqu'où 
les droits de leurs rois devaient s'étendre, et ne connaissaient pas 
quelles étaient les bornes de l’autorité d’un protecteur ?. 


1. Datée de Vincennes, du 11 septembre 1654. ( Note de Voltaire.) * 

2. Tout ce qui suit explique certaines choses que Voltaire n'a fait qu’indiquer 
dans le chapitre cuxxxi de l'Essai sur les Mœurs. On voit mieux quelle était la 
puissance de Cromwell. (G. A.) 


V5, — Siècre De Louis XIV. I. 1 


210 CHAPITRE VI. 


I] affermit son pouvoir en sachant le réprimer à propos : il 
n'entreprit point sur les priviléges dont le peuple était jaloux; il 
ne logea jamais de gens de guerre dans la cité de Londres; il ne 
mit aucun impôt dont on pût murmurer ; il n’offensa point les 
yeux par trop de faste; il ne se permit aucun plaisir ; il n'accu- 
mula point de trésors; il eut soin que la justice fût observée avec 
cette impartialité impitoyable qui ne distingue point les grands 
des petits. 

Le frère de Pantaléon Sà, ambassadeur de Portugal en Angle- 
terre, ayant cru que sa licence serait impunie parce que la per- 
sonne de son frère était sacrée, insulta des citoyens de Londres, et 
en fit assassiner un pour se venger de la résistance des autres; il fut 
condamné à être pendu. Cromwell, qui pouvait lui faire grâce, 
le laissa exécuter, et signa ensuite un traité avec l'ambassadeur. 

Jamais le commerce ne fut si libre ni si florissant ; jamais 
l'Angleterre n'avait été si riche. Ses flottes, victorieuses, faisaient 
respecter son nom sur toutes les mers; tandis que Mazarin, uni- 
quement occupé de dominer et de s'enrichir, laissait languir 
dans la France la justice, le commerce, la marine, et même les 
finances. Maitre de la France, comme Cromwell l'était de l'An- 
gleterre, après une guerre civile, il eût pu faire pour le pays qu'il 
gouvernait ce que Cromwell avait fait pour le sien ; mais il était 
étranger, et l'âme de Mazarin, qui n'avait pas la barbarie de celle 
de Cromwell, n’en avait pas aussi la grandeur. 

Toutes les nations de l'Europe qui avaient négligé l'alliance 
de l'Angleterre sous Jacques E+, et sous Charles +, la briguèrent 
sous le protecteur. La reine Christine elle-même, quoiqu’elle eût 
détesté le meurtre de Charles I+, entra dans l'alliance d'un tyran 
qu'elle estimait. 

Mazarin et don Louis de Haro prodiguèrent à l’envi leur poli- 
tique pour s'unir avec le protecteur. Il goûta quelque temps la 
satisfaction de se voir courtisé par les deux plus puissantsroyaumes 
de la chrétienté. 

Le ministre espagnol lui offrait de l'aider à prendre Calais; 
Mazarin lui proposait d’assiéger Dunkerque, et de lui remettre 
cette ville‘, Cromwell avait à choisir entre les clefs de la France 
et celles de la Flandre. I fut beaucoup sollicité aussi par Condé; 
mais il ne voulut point négocier avec un prince qui n'avait plus 
pour lui que son nom, et qui était sans parti en France, et sans 
pouvoir chez les Espagnols. 


4. Voyez l'article Crouwezz dans le Dictionnaire philosophique. 


° * DE LA FRANCE JUSQU'’A LA MORT DE MAZARIN. 2#4 


Le protecteur se détermina pour la France, mais sans faire de 
traité particulier, et sans partager des conquêtes par avance : il 
voulait illustrer son usurpation par de plus grandes entreprises. 
Son dessein était d'enlever le Mexique aux Espagnols: mais ils 
furent avertis à temps. Les amiraux de Cromwell leur prirent du 
moins Ja Jamaïque (mai 1655), île que les Anglais possèdent 
encore, et qui assure leur commerce dans le nouveau monde. Ce 
ne fut qu'après l'expédition de la Jamaïque que Gromwell signa 
son traité avec le roi de France, mais sans faire encore mention 
de Dunkerque. Le protecteur traita d’égal à égal; il força le roi à 
lui donner le titre de frère dans ses lettres. (8 novembre 1655) 
Son secrétaire signa avant le plénipotentiaire de France, dans la 
minute du traité qui resta en Angleterre ; mais il traita véritable- 
ment en supérieur en obligeant le roi de France de faire sortir 
de ses États Charles Ii et le duc d'York, petits-fils de Henri IV, à 
qui la France devait un asile. On ne pouvait faire un plus grand 
sacrifice de l'honneur à la fortune. 

Tandis que Mazarin faisait ce traité, Charles II lui demandait 
une de ses nièces en mariage. Le mauvais état de ses affaires, qui 
obligeait ce prince à cette démarche, fut ce qui lui attira un refus. 
On a même soupconné le cardinal d'avoir voulu marier au fils 
de Cromwell celle qu'il refusait au roi d'Angleterre. Ce qui est 
sûr, c’est que, lorsqu'il vit ensuite le chemin du trône moins fermé 
à Charles II, il voulut renouer ce mariage; mais il fut refusé à 
son tour. 

La mère de ces deux princes, Henriette de France, fille de Henri 
le Grand, demeurée en France sans secours, fut réduite à conju- 
rer le cardinal d'obtenir au moins de Cromwell qu’on lui payät 
son douaire. C'était le comble des humiliations les plus doulou- 
reuses, de demander une subsistance à celui qui avait versé le 
sang de son mari sur un échafaud, Mazarin fit de faibles instances 
en Angleterre au nom de cette reine, et lui annonça qu'il n'avait 
rien obtenu. Elle resta à Paris dans la pauvreté, et dans la honte 
d'avoir imploré la pitié de Cromwell, tandis que ses enfants allaient 
dans l'armée de Condé et de don Juan d'Autriche apprendre le 
métier de la guerre contre la France qui les abandonnait, 

Les enfants de Charles Ir, chassés de France, se réfugièrent 
en Espagne. Les ministres espagnols éclatèrent dans toutes les 
cours, et surtout à Rome, de vive voix et par écrit, contre un car- 
dinal qui sacrifait, disaient-ils, les lois divines et humaines, 
l'honneur et la religion, au meurtrier d’un roi, et qui chassait 
de France Charles II et le duc d'York, cousins de Louis XIV, pour 


212 CHAPITRE VL 


plaire au bourreau de leur père. Pour toute réponse aux cris des 
Espagnols, on produisit les offres qu'ils avaient faites eux-mêmes 
au protecteur. 

La guerre continuait toujours en Flandre avec des succès 
divers. Turenne, ayant assiégé Valenciennes avec le maréchal de 
La Ferté, éprouva le même revers que Condé avait essuyé devant 
Arras. Le prince, secondé alors de don Juan d’Autriche, plus 
digne de combattre à ses côtés que n’était l'archiduc, forca les 
lignes du maréchal de La Ferté, le prit prisonnier, et délivra Va- 
lenciennes. Turenne fit ce que Condé avait fait dans une déroute 
pareille, (17 juillet 1656) Il sauva l'armée battue, et fit tête par- 
tout à l'ennemi; il alla même, un mois après, assiéger et prendre 
la petite ville de La Capelle : c'était peut-être la première fois 
qu'une armée battue avait osé faire un siége. 

Cette marche de Turenne, si estimée, après laquelle il prit La 
Capelle, fut éclipsée par une marche plus belle encore du prince 
de Condé (avril 1657). Turenne assiégeait à peine Cambrai que 
Condé, suivi de deux mille chevaux, perca à travers l’armée des 
assiégeants, et, ayant renversé tout ce qui voulait l'arrêter, il se 
jeta dans la ville‘, Les citoyens recurent à genoux leur libéra- 
teur. Ainsi ces deux hommes opposés Jun à l'autre déployaient 
tes ressources de leur génie. On les admirait dans leurs retraites 
comme dans leurs victoires, dans leur bonne conduite et dans 
leurs fautes mêmes, qu'ils savaient toujours réparer. Leurs ta- 
lents arrétaient tour à tour les progrès de l'une et de l’autre mo- 
narchie ; mais le désordre des finances en Espagne et en France 
était encore un plus grand obstacle à leurs succès. 

La ligue faite avec Cronvvell donna enfin à la France une su- 
périorité plus marquée : d'un côté, l'amiral Blake alla brûler les 
galions d'Espagne auprès des îles Canaries, et leur fit perdre les 
seuls trésors avee lesquels la guerre pouvait se soutenir; de 
l'autre, vingt vaisseaux anglais vinrent bloquer le port de Dun- 
kerque, et six mille vieux soldats, qui avaient fait la révolution 
d'Angleterre, renforcèrent l'armée de Turenne. 

Alors Dunkerque, la plus importante place de la Flandre, fut 
assiéyée par mer et par terre. Condé et don Juan d'Autriche, 
ayant ramnassé toutes leurs forces, se présentèrent pour la secou- 
rir. L'Europe avait les yeux sur cet événement. Le cardinal 
Mazarin mena Louis XIV auprès du théâtre de la guerre, sans lui 
permettre d'y monter, quoiqu'il eût près de vingt ans, Ce prince 


1. Mai 1657. 


+ DE LA FRANCE JUSQU’A LA MORT DE MAZARIN. 213 


se tint dans Calais, Ce fut là que Cromwell lui envoya une ambas- 
sade fastueuse, à la tête de laquelle était son gendre, le lord 
Falconbridge. Le roi lui envoya le duc de Créquy, et Mancini, 
duc de Nevers, neveu du cardinal, suivis de deux cents gen- 
tilshommes. Mancini présenta au protecteur une lettre du cardi- 
pal. Cette lettre est remarquable; Mazarin lui dit « qu’il est 
affligé de ne pouvoir lui rendre en personne les respects dus au 
plus grand homme du monde ». Cest ainsi qu’il parlait à l’assas- 
sin du gendre de Henri IV, et de l'oncle de Louis XIV, son 
maître. 

Cependant le prince maréchal de Turenne attaqua l’armée 
d'Espagne, ou plutôt l’armée de Flandre, près des Dunes. Elle 
était commandée par don Juan d’Autriche, fils de Philippe IV et 
d'une comédienne, et qui devint deux ans après beau-frère de 
Louis XIV, Le prince de Condé était dans cette armée, mais il ne 
commandait pas : ainsi, il ne fut pas difficile à Turenne de vain- 
cre. Les six mille Anglais contribuèrent à la victoire, elle fut 
complète (14 juin 1658). Les deux princes d'Angleterre, qui furent 
depuis rois?, virent leurs malheurs augmentés dans cette journée 
par l’ascendant de Cromwell. 

Le génie du grand Condé ne put rien contre les meilleures 
troupes de France et d'Angleterre, L'armée espagnole fut détruite. 
Dunkerque se rendit bientôt après. Le roi accourut avec son 
ministre pour voir passer la garnison. Le cardinal ne laissa pa- 
raître Louis XIV ni comme guerrier ni comme roi ; il n'avait point 
d'argent à distribuer aux soldats ; à peine était-il servi : il allait 
manger chez Mazarin ou chez le maréchal de Turenne, quand il 
était à Parmée. Cet oubli de la dignité royale n’était pas dans 
Louis XIV l’effet du mépris pour le faste, mais celui du dérange- 
ment de ses affaires, et du soin que le cardinal avait de réunir 
pour soi-même la splendeur et l'autorité. 

Louis n’entra dans Dunkerque que pour la rendre au lord 
Lockhart, ambassadeur de Cromwell. Mazarin essaya si par quel- 
que finesse il pourrait éluder le traité, et ne pas remettre la 
place ; mais Lockhart menaca, ct la fermeté anglaise l'emporta 
sur lPhabileté italienne. 

Plusieurs personnes ont assuré que le cardinal, qui s'était 
attribué l'événement d’Arras, voulut engager Turenne à lui céder 
encore l'honneur de la bataille des Dunes. Du Bec-Crépin, comte 


1. Nommée Calderona. 
2. Sous les noms de Charles II et Jacques II. 


214 CHAPITRE VI. 


de Moret, vint, dit-on, de la part du ministre, propôser au géné- 
ral d'écrire une lettre par laquelle il parût que le cardinal avait 
arrangé lui-même tout Le plan des opérations. Turenne reçut avec 
mépris ces insinuations, et ne voulut point donner un aveu qui 
eût produit la honte d'un général d'armée et le ridicule d’un 
homme d'église, Mazarin, qui avait eu cette faiblesse, eut celle 
de rester brouillé jusqu'à sa mort avec Turenne. 

Au milieu de ce premier triomphe, le roi tomba malade à 
Calais, et fut plusieurs jours à la mort. Aussitôt tous les courti- 
sans se tournèrent vers son frère Monsieur, Mazarin prodigua les 
ménagements, les flatteries, et les promesses, au maréchal du 
Plessis-Praslin, ancien gouverneur de ce jeune prince, et au 
comte de Guiche, son favori. Il se forma dans Paris une cabale 
assez hardie pour écrire à Calais contre le cardinal. Il prit ses 
mesures pour sortir du royaume, et pour mettre à couvert ses 
richesses immenses. Un empirique d’Abbeville guérit le roi avec 
du vin émétique que les médecins de la cour regardaient comme 
un poison. Ce bonhomme s'asseyait sur le lit du roi, et disait : 
« Voilà un garcon bien malade, mais il n’en mourra pas. » Dès qu'il 
fut convalescent, le cardinal exila tous ceux qui avaient cabalé 
contre lui. 

(13 septembre 1658), Peu de mois après mourut Cromwell, à 
l'âge de cinquante-cinq ans ‘, au milieu des projets qu'il faisait 
pour l'affermissement de sa puissance et pour la gloire de sa 
pation. Il avait humilié la Hollande, imposé les conditions d'un 
traité au Portugal, vaineu l'Espagne, et forcé la France à briguer 
son alliance. Il avait dit depuis peu, en apprenant avec quelle 
hauteur ses amiraux s'étaient conduits à Lisbonne: « Je veux 
qu'on respecte la république anglaise autant qu’on a respecté 
autrefois la république romaine. » Les médecins lui annoncèrent 
la mort. Je ne sais s’il est vrai qu'il fit dans ce moment l'enthou- 
siaste et le prophète, et s'il leur répondit que Dieu ferait un mi- 
racle en sa faveur. Thurloe, son secrétaire, prétend qu'il leur 
dit : La nature peut plus que les médreins?, Ces mots ne sont point 


3. On a longtemps cru que Cromwell était né en 1603; mais il naquit à Hun- 
tiugdon le 24 avril 1594, et avait cinquante-neuf ans révolus quand il mourut. 

2. Voici ce qu’il dit à sa femme : « Ne croyez pas que je meure; je suis sûr 
du contraire. » Et il ajouta : « Ne dites pas que j'ai perdu la raison; je vous dis la 
\érité. Je la tiens d'une autorité meilleure que toutes celles que peut vous fournir 
Gallien ou Hippocrate. C'est la réponse de Dieu même à nos prières, non pas aux 
miennes seules, mais à celles d'autres personnes qui ont près de lui plus de crédit 
que moi. » 


* DE LA FRANCE JUSQU'’A LA MORT DE MAZARIN. 215 


d'un prophète, mais d'un homme très-sensé. Il se peut qu'étant 
convaincu que les médecins pouvaient se tromper, il voulût, en 
cas qu’il en réchappât, se donner auprès du peuple la gloire 
d'avoir prédit sa guérison, et rendre par là sa personne plus res- 
pectable, et même plus sacrée. 

Il fut enterré en monarque légitime, et laissa dans l’Europe 
la réputation d’un homme intrépide, tantôt fanatique, tantôt 
fourbe, et d'un usurpateur qui avait su régner, 

Le chevalier Temple prétend que Cromwell avait voulu, avant 
sa mort, s'unir avec l'Espagne contre la France, et se faire donner 
Calais avec le secours des Espagnols, comme il avait eu Dun- 
kerque par les mains des Français. Rien n’était plus dans son 
caractère et dans sa politique. Il eût été l’idole du peuple anglais 
en dépouillant ainsi, l’une après l’autre, deux nations que la sienne 
haïssait également. La mort renversa ses grands desseins, sa 
tyrannie et la grandeur de Angleterre. 

Il est à remarquer qu'on porta le deuil de Cromwell à la 
cour de France, et que Mademoiselle fut la seule qui ne rendit 
point cet hommage à la mémoire du meurtrier d'un roi son 
parent. 

Nous avons vu déjà‘ que Richard Cromwell succéda paisible- 
ment et sans contradiction au protectorat de son père, commeun 
prince de Galles aurait succédé à un roi d'Angleterre. Richard fit 
voir que du caractère d’un seul homme dépend souvent la destinée 
de l'État. Il avait un génie bien contraire à celui d'Olivier Crom- 
well, toute la douceur des vertus civiles, et rien de cette intrépi- 
dité féroce qui sacrifie tout à ses intérêts®, Il eût conservé l’héri- 
tage acquis par les travaux de son père s’il eût voulu faire tuer 
trois ou quatre principaux officiers de l’armée, qui s’opposaient à 
son élévation. Il aima mieux se démettre du gouvernement que 
de régner par des assassinats ; il vécut particulier, et même ignoré, 
jusqu’à l’âge de quatre-vingt-dix ans, dans le pays dont il avait 
été quelques jours le souverain. Après sa démission du protectorat, 
il voyagea en France; on sait qu’à Montpellier le prince de Conti, 
frère du grand Condé, en lui parlant sans le connaître, lui dit un 
jour : « Olivier Cromwell était un grand homme; mais son fils 
Richard est un misérable de n’avoir pas su jouir du fruit des 


4. Dans l'Essai sur les Mœurs (tome XIII, page 81), chapitre czxxxr. (Note 
de Voltaire.) : ; 
2. Richard ne mérite guère l'éloge que Voltaire fait de lui. C'était un homme 

sans vertus d'aucune sorte. (G. A.) 


216 CHAPITRE VI. 


crimes de son père.» Cependant ce Richard vécut heureux, et son 
père n'avait jamais connu le bonheur !. 

Quelque temps auparavant la France vit un autre exemple 
bien plus mémorable du mépris d'une couronne, Christine, reine 
de Suède, vint à Paris. On admnira en elle une jeune reine qui, à 
vingt-sept ans, avait renoncé à la souveraineté dont elle était digne 
pour vivre libre et tranquille. Il est honteux aux écrivains pro- 
testants d'avoir osé dire, sans la moindre preuve, qu’elle ne quitta 
sa couronne que parce qu’elle ne pouvait plus la garder*. Elle 
avait formé ce dessein dès l'âge de vingtans, et l'avait laissé müûrir 
sept années. Cette résolution, si supérieure aux idées vulgaires et 
si longtemps méditée, devait fermer la bouche à ceux qui lui 
reprochaient de la légèreté et une abdication involontaire. L'un 
de ces deux reproches détruisait l'autre ; mais il faut toujours que 
ce qui est grand soit attaqué par les petits esprits. 

Pour connaître le génie unique de cette reine, on n’a qu'à lire 
ses lettres. Elle dit dans celle qu'elle écrivit à Chanut, autrefois 
ambassadeur de France auprès d'elle : « J'ai possédé sans faste, 
je quitte avec facilité. Après cela ne craignez pas pour moi; mon 
bien n'est pas au pouvoir de la fortune. » Elle écrivit au prince de 
Condé : « Je me tiens autant honorée par votre estime que par la 
couronne que j'ai portée. Si, après l'avoir quittée, vous m'en jugez 
moins digne, j'avouerai que le repos que j'ai tant souhaité me 
coûte cher; mais je ne me repentirai pourtant point de lavoir 
acheté au prix d'une couronne, et je ne noircirai jamais une ac- 
tion qui m'a semblé si belle par un lâche repenlir; et s’il arrive 
que vous condamniez cette action, je vous dirai pour toute excuse 
que je n'aurais pas quitté les biens que la fortune m'a donnés si 
je les eusse crus nécessaires à ma félicité, et que j’aurais prétendu 
à l'empire du monde si j'eusse été aussi assurée d'y réussir ou de 
mourir que le serait le grand Condé. » 

Telle était l'âme de cette personne si singulière ; tel était son 
style dans notre langue, qu'elle avait parlée rarement. Elle savait 
huit langues: elle avait été disciple et amie de Descartes, qui 
mourut à Stockhoïlm, dans son palais, après n'avoir pu obtenir 
seulement une pension en France, où ses ouvrages furent même 
proscrits pour les seules bonnes choses qui y fussent, Elle avait 


4. Voyez l'article CrouweLz, dans le Dictionnaire philosophique. 

2. Ce que disent là les écrivains protestants est vrai. Christine abdiqua en face 
du mécontentement général. (G. A.) — Voyez la Correspondance de Grimm,tomelV, 
pages 496 et suiv., édition Garnier frères. 


DE LA FRANCE JUSQU’A LA MORT DE MAZARIN. 217 


attiré en Suède tous ceux qui pouvaient l'éclairer. Le chagrin de 
n’en trouver aucun parmi ses sujets l'avait dégoûtée de régner 
sur un peuple qui n’était que soldat. Elle crut qu’il valait mieux 
vivre avec des hommes qui pensent que de commander à des 
hommes sans lettres ou sans génie. Elle avait cultivé tous les arts 
dans un climat où ils étaient alors inconnus. Son dessein était 
d'aller se retirer au milieu d’eux, en Italie. Elle ne vint en France 
que pour y passer, parce que ces arts ne commencaient qu’à y 
naître, Son goût la fixait à Rome. Dans cette vue elle avait quitté 
la religion luthérienne pour la catholique; indifférente pour l’une 
et pour l’autre, elle ne fit point scrupule de se conformer en 
apparence aux sentiments du peuple chez lequel elle voulut 
passer sa vie. Elle avait quitté son royaume en 1654, et fait publi- 
quement à Inspruck la cérémonie de son abjuration. Elle plut à 
la cour de France, quoiqu'il ne s’y trouvât pas une femme dont 
le génie pât atteindre au sien. Le roi la vit, et lui rendit de grands 
honneurs ; mais il lui parla à peine. Élevé dans l'ignorance, le 
bon sens avec lequel il était né le rendait timide. 

La plupart des femmes et des courtisans n’observèrent autre 
chose dans cette reine philosophe, sinon qu’elle n’était pas coiffée 
à la française, et qu'elle dansait mal. Les sages ne condamnèrent 
dans elle que le meurtre de Monaldeschi, son écuyer, qu'elle fit 
assassiner à Fontainebleau dans un second voyage. De quelque 
faute qu’il fût coupable envers elle, ayant renoncé à la royauté, 
elle devait demander justice, et non se la faire. Ce n'était pas une 
reine qui punissait un sujet; c'était une femme qui terminait 
une galanterie par un meurtre ; c'était un Italien qui en faisait 
assassiner un autre par l'ordre d'une Suédoise dans un palais 
d’un roi de France. Nul ne doit être mis à mort que par les lois. 
Christine, en Suède, n’aurait eu le droit de faire assassiner per- 
sonne ; et certes ce qui eût été un crime à Stockholm n'était pas 
permis à Fontainebleau ‘, Ceux qui ont justifié cette action méri- 
tent de servir de pareils maîtres. Cette honte et cette cruauté terni- 
rent la philosophie de Christine, qui lui avait fait quitter un trône. 
Elle eût été punie en Angleterre, et dans tous les pays où les rois 
règnent ; mais la France ferma les yeux à cet attentat contre l’au- 
torité du roi, contre le droit des nations, et contre l’'humanité?, 


1. Voyez les Pensées sur le gouvernement, $ vi, dans les Mélanges, à la date 
de 1752. 

2. Un nommé La Beaumelle, qui falsifia le Siècle de Louis XIV, et qui le fit 
imprimer à Francfort avec des notes aussi scandaieuses que fausses, dit à ce sujet 
que Christine était en droit de faire assassiner Monaldeschi, parce qu'elle ne voya- 


218 CHAPITRE VI L 


Après la mort de Cromwell, et la déposition de son fils, l'An- 
gleterre resta un an dans la confusion de l'anarchie. Charles- 
Gustave, à qui la reine Christine avait donné le royaume de Suède, 
se faisait redouter dans le Nord et dans l'Allemagne. L'empereur 
Ferdinand IIL était mort en 1657; son fils Léopold, âgé de dix- 
sept ans, déjà roi de Hougrie et de Bohême, n'avait point été élu 
roi des Romains du vivant de son père. Mazarin voulut essayer 
de faire Louis XIV empereur. Ge dessein était chimérique; il eût 
fallu ou forcer les électeurs ow les séduire, La France n'était ni 
assez forte pour ravir l'empire, ni assez riche pour l'acheter ; 
aussi les premières ouvertures, faites à Francfort par le maréchal 
de Grammont et par Lyonne, furent-elles abandonnées aussitôt 
que proposées. Léopold fut élu. Tout ce que put la politique de 
Mazarin, ce fut de faire une ligue avec des princes allemands 
pour l'observation des traités de Munster, et pour donner un frein 
à l’autorité de l’empereur sur l'empire (auguste 1658). 

La France, après la bataille des Dunes, était puissante au 
dehors par la gloire de ses armes, et par l'état où étaient réduites 
les autres nations ; mais le dedans souffrait: il était épuisé d'argent; 
on avait besoin de la paix. 

Les nations, dans les monarchies chrétiennes, n'ont presque 
jamais d'intérêt aux guerres de leurssouverains. Des armées mer- 
cenaires, levées par ordre d'un ministre, et conduites par un 
général qui obéit en aveugle à ce ministre, font plusieurs cam- 
pagnes ruineuses sans que les rois au nom desquels elles com- 
battent aient l'espérance ou même le dessein de ravir tout le patri- 
moine l'un de l’autre. Le peuple vainqueur ne profite jamais des 
dépouilles du peuple vaincu : il paye tout ; il souffre dans la pro- 


geait pas incognito; et il ajoute que Pierre le Grand, entrant dans un café à Londres, 
tout écumant de colère, parce que, disait-il, un de ses généraux lui avait menti, 
s'écria qu'il avait été tenté de le fendre en deux d'un coup de sabre; qu'alors un 
marchand anglais avait dit au czar qu'on aurait condamné Sa Majesté à être penduc. 

On est obligé de relever ici l’insolence absurde d'un pareil conte. Peut-on ima- 
giner que le czar Pierre aille dire, dans un café, qu’un de ses généraux lui a inenti? 
Fend-on aujourd'hui un homme en deux d’un coup de sabre? Un empereur va-t-il 
se plaindre à un marchand anglais de ce qu'un général lui a menti? En quelle 
langue parlait-il à ce marchand, lui qui ne savait pas l'anglais? Comment ce fai 
Seur de notes peut-il dire que Christine, après son abdication, Ctait en droit de 
faire assassiner un Italien à Fontainebleau, et ajouter, pour le prouver, qu'on aurait 
pendu Pierre le Grand à Londres? On sera forcé de remarquer quelquefois les 
absurdités de ce mème éditeur. En fait d'histoire, il ne faut pas dédaigner de 
répondre ; il n'y a que trop de lecteurs qui se laissent séduire parles mensonges 
d'un écrivain sans pudeur, sans retenue, sans science et sans raison. ( Vote de 
Voltaire, édition de Kehl.) 


BE LA FRANCE JUSQU'A LA MORT DE MAZARIN. 219 


spérité des armes, comme dans l’adversité: et la paix lui est 
presque aussi nécessaire après la plus grande victoire que quand 
les ennemis ont pris ses places frontières. 

I! fallait deux choses au cardinal pour consommer heureuse- 
ment son ministère : faire la paix, et assurer le repos de l'État par 
le mariage du roi. Les cabales pendant sa maladie lui faisaient 
sentir combien un héritier du trône était nécessaire à la grandeur 
du ministre. Toutes ces considérations le déterminèrent à marier 
Louis XIV promptement. Deux partis se présentaient : la fille du 
roi d'Espagne, et la princesse de Savoie. Le cœur du roi avait pris 
un autre engagement: il aimait éperdument Mie Mancini, l’une 
des nièces du cardinal ; né avec un cœur tendre et de la fermeté 
dans ses volontés, plein de passion et sans expérience, il aurait 
pu se résoudre à épouser sa maîtresse, 

Mme de Motteville, favorite de la reine mère, dont les 
Mémoires ont un grand air de vérité, prétend que Mazarin fut 
tenté de laisser agir l'amour du roi, et de mettre sa nièce sur le 
trône. Il avait déjà marié une autre nièce au prince de Conti, 
une au duc de Mercœur : celle que Louis XIV aimait avait été 
demandée en mariage par le roi d'Angleterre. C'étaient autant de 
titres qui pouvaient justifier son ambition. Il pressentit adroite- 
ment la reine mère : « Je crains bien, lui dit-il, que le roi ne 
veuille trop fortement épouser ma nièce. » La reine, qui connais- 
sait le ministre, comprit qu'il souhaitait ce qu'il feignait de 
craindre. Elle lui répondit avec la hauteur d’une princesse du 
sang d'Autriche, fille, femme, et mère de rois, et avec l'aigreur 
que lui inspirait depuis quelque temps un ministre qui affectait 
de ne plus dépendre d’elle. Elle lui dit : « Si le roi était capable 
de cette indignité, je me mettrais avec mon second fils à la tête 
de toute la nation contre le roi et contre vous. » 

Mazarin ne pardonna jamais, dit-on, cette réponse à la reine; 
mais il prit le parti sage de penser comme elle : il se fit lui-même 
un honneur et un mérite de s'opposer à la passion de Louis XIV. 
Son pouvoir n’avait pas besoin d’une reine de son sang pour 
appui. [l craignait même le caractère de sa nièce, etil crut affer- 
mir encore la puissance de son ministère, en fuyant la gloire 
dangereuse d'élever trop sa maison. 

Dès l’année 1656 il avait envoyé Lyonne en Espagne solliciter 
la paix, et demander l’infante ; mais don Louisde Haro, persuadé 
que, quelque faible que fût l'Espagne, la France ne l'était pas 
moins, avait rejeté les offres du cardinal. L’'infante, fille du pre- 
mier lit, était destinée au jeune Léopold. Le roi d’Espagne Phi- 


220 CHAPITRE VI. 


lippe IV n'avait alors de son second mariage qu'un fils, dont 
l'enfance malsaine faisait craindre pour sa vie. On voulait que 
l'infante, qui pouvait être héritière de tant d’États, portât ses 
droits darts la maison d'Autriche, et non dans une maison enne- 
mie; mais enfin Philippe IV ayant eu un autre fils, don Philippe 
Prosper, et sa femme étant encore enceinte, le danger de donner 
l'infante au roi de France lui parut moins grand, et la bataille des 
Dunes lui rendit la paix nécessaire. 

Les Espagnols promirent l’infante, et demandèrent une suspen- 
sion d'armes. Mazarin et don Louis se rendirent sur les frontières 
d'Espagne et de France, dans l'ile des Faisans (1659). Quoique le 
mariage d'un roi de France et la paix générale fussent l’objet de 
leurs conférences, cependant plus d’un mois se passa à arranger 
les difficultés sur la préséance, et à régler des cérémonies. Les 
cardinaux se disaient égaux aux rois, et supérieurs aux autres 
souverains. La France prétendait avec plus de justice la préémi- 
rence sur les autres puissances. Cependant don Louis de Haro 
mit une égalité parfaite entre Mazarin et lui, entre la France et 
l'Espagne. : 

Les conférences durèrent quatre mois. Mazarin et don Loui 
y déployèrent toute leur politique : celle du cardinal était la 
finesse ; celle de don Louis, la lenteur. Celui-ci ne donnait presque 
jamais de paroles, et celui-là en donnait toujours d'équivoques. 
Le génie du ministre italien était de vouloir surprendre; celui de 
l'espagnol était de s'empêcher d'être surpris. On prétend qu'il 
disait du cardinal : « Il a un grand défaut en politique, c’est qu'il 
veut toujours tromper. » 

Telle est la vicissitude des choses humaines que de ce-fameux 
traité des Pyrénées il n'y a pas deux articles qui subsistent aujour- 
d'hui. Le roi de France garda le Roussillon, qu’il aurait toujours 
conservé sans cette paix ; mais, à l'égard de la Flandre, la monar- 
chie espagnole n’y a plus rien. La France était alors l’amie 
nécessaire du Portugal; elle ne l’est plus : tout est changé. Mais 
si don Louis de Haro avait dit que le cardinal Mazarin savait 
tromper, on a dit depuis qu'il savait prévoir. Il méditait dès 
longtemps l'alliance des maisons de France et d'Espagne. On 
cite cette fameuse lettre de lui, écrite pendant les négociations 
de Munster : « Si le roi très-chrétien pouvait avoir les Pays-Bas 
et la Franche-Comté en dot, en épousant Pinfante, alors nous 
pourrions aspirer à la succession d'Espagne, quelque renoncia- 
tion qu'on fit faire à l'infante; et ce ne serait pas une attente 
fort éloignée, puisqu'il n’y a que la vie du prince son frère qui 


BE LA FRANCE JUSQU’A LA MORT DE MAZARIN. 22] 


l'en pût exclure. » Ce prince était alors Balthasar, qui mourut 
en 16491, 

Le cardinal se trompait évidemment en pensant qu’on pour- 
rait donner les Pays-Bas et la Franche-Comté en mariage à l’in- 
fante. On ne stipula pas une seule ville pour sa dot, Au contraire, 
on rendit à la monarchie espagnole des villes considérables qu’on 
avait conquises, comme Saint-Omer, Ypres, Menin, Oudenarde, 
et d’autres places. On en garda quelques-unes. Le cardinal ne se 
trompa point en croyant que la renonciation serait un jour inu- 
tile; mais ceux qui lui font l'honneur de cette prédiction lui font 
donc prévoir que le prince don Balthasar mourrait en 1649; 
qu’ensuite les trois enfants du second mariage seraient enlevés au 
berceau ; que Charles, le cinquième de tous ces enfants mâles, 
mourrait sans postérité; et que ce roi autrichien ferait un jour 
un testament en faveur d’un petit-fils de Louis XIV. Mais enfin le 
cardinal Mazarin prévit ce que vaudraient des renonciations, en 
cas que la postérité mâle de Philippe IV s’éteignit ; et des événe- 
ments étrangers l’ont justifié après plus de cinquante années ?, 

Marie-Thérèse, pouvant avoir pour dot les villes que la France 
rendait, n’apporta, par son contrat de mariage, que cinq cent 
mille écus d’or au soleil ; il en coûta davantage au roi pour l'aller 
recevoir sur la frontière. Ces cinq cent mille écus, valant alors 
deux millions cinq cent mille livres, furent pourtant le sujet de 
beaucoup de contestations entre les deux ministres. Enfin la 
France n’en reçut jamais que cent mille francs. 

Loin que ce mariage apportât aucun autre avantage, présent 
et réel, que celui de la paix, l’infante renonça à tous les droits 
qu’elle pourrait jamais avoir sur aucune des terres de son père; 
et Louis XIV ratifia cette renonciation de la manière la plus so- 
lennelle, et la fit ensuite enregistrer au parlement, 

Ces renonciations et ces cinq cent mille écus de dot sem- 
blaient être les clauses ordinaires des mariages des infantes (’Es- 
pagne avec les rois de France. La reine Anne d'Autriche, fille de 
Philippe III, avait été mariée à Louis XIII à ces mêmes conditions; 
et quand on avait donné Isabelle, fille de Henri le Grand, à Phi- 


4. Balthasar-Charles, fils de Philippe IV et d'Isabelle, fille de Henri IV, né le 
17 octobre 1629, est mort le 9 octobre 1646, 

2. La renonciation d'Anne d'Autriche avait été présentée aux états de Castille 
et d'Aragon, et acceptée par eux. Celle de Marie-Thérèse ne leur fut pas présentée; 
et c'est une des principales raisons sur lesquelles les casuistes et les jurisconsultes 
auxquels Charles JL s’adressa se fondèrent pour décider que les descendants de 
Marie-Thérèse étaient les héritiers légitimes de la couronne d'Espagne. (K.) 


222 CHAPITRE VI. Û 


lippe IV, roi d'Espagne, on n'avait pas stipulé plus de cinq cent 
mille écus d’or pour sa dot, dont même on ne lui paya jamais 
rien ; de sorte qu'il ne paraissait pas qu'il y eût alors aucun avan- 
tage dans ces grands mariages : on n'y voyait que des filles de 
rois mariées à des rois, ayant à peine un présent de noces. 

Le duc de Lorraine Charles IV, de qui la France et l'Espagne 
avaient beaucoup à se plaindre, ou plutôt qui avait beaucoup à 
se plaindre d'elles, fut compris dans le traité, mais en prince 
malheureux qu'on punissait, parce qu'il ne pouvaitse faire crain- 
dre. La France lui rendit ses États, en démolisssant Naney, et en 
lui défendant d'avoir des troupes. Don Louis de Haro obligea le 
cardinal Mazarin à faire recevoir en grâce le prince de Condé, 
en menaçant de lui laisser en souveraineté Rocroi, le Ca.elct, et 
d'autres places dont il était en possession. Ainsi la France gagna 
à la fois ces villes et le grand Condé. Il perdit sa charge de grand- 
maitre de la maison du roi, qu'on donna ensuite à son fils, et ne 
revint presque qu'avec sa gloire. 

Charles IH, roi titulaire d'Angleterre, plus malheureux alors 
que le duc de Lorraine, vint près des Pyrénées, où l'on traitait 
cette paix. Il implora le secours de don Louis et de Mazarin. Il 
se flattait que leurs rois, ses cousins germains, réunis, oseraient 
enfin venger une cause commune à tous les souverains, puisque 
eufin Cromwell n'était plus; il ne put seulement obtenir une 
entrevue, ni avec Mazarin, ni avec don Louis. Lockhart, cet am- 
bassadeur de la république d'Angleterre, était à Saint-Jean-de- 
Luz ; il se faisait respecter encore, même après la mort du pro- 
tectenr; et les deux ministres, dans la crainte de choquer cet 
Anglais, refusèrent de voir Charles II. Ils pensaient que son 
rélablissement était impossible, et que toutes les factions anglaises, 
quoique divisées entre elles, conspiraient également à ne jamais 
recunnaître de rois. Ils se trompèrent tous deux : la fortune fit, 
peu de mois après, ce que ces deux ministres auraient pu avoir 
la gloire d'entreprendre. Charles fut rappelé dans ses États par 
les Anglais, sans qu'un seul potentat de l'Europe se fût jamais 
mis en devoir, ni d'empêcher le meurtre du père, ni de servir au 
rétablissement du fils. Il fut recu dans les plaines de Douvres 
par vingt mille citoyens, qui se jetèrent à genoux devant lui. Des 
vieillards qui étaient de ce nombre m'ont dit que presque tout le 
monde fondait en larmes. Il n’y eut peut-être jamais de spec- 
tacle plus touchant, ni de révolution plus subite (juin 1660). Ce 
changement se fit en bien moins de temps que le traité des Pyré- 
nées fut conclu, et Charles IL était déjà paisible possesseur de 


DE LA FRANCE JUSQU’À LA MORT DE MAZARIN. 223 


l'Angleterre, que Louis XIV n’était pas même encore marié par 
procureur. 

(Août 1660) Enfin le cardinal Mazarin ramena le roi et la 
nouvelle reine à Paris. Un père qui aurait marié son fils sans lui 
donner l'administration de son bien n’en eût pas usé autrement 
que Mazarin ; il revint plus puissant et plus jaloux de sa puis- 
sance, et même des honneurs, que jamais. Il exigea et il obtint 
que le parlement vint le haranguer par députés, C'était une chose 
sans exemple dans la monarchie; mais ce n'était pas une trop 
grande réparation du mal que le parlement lui avait fait. Il ne 
donna plus la main aux princes du sang, en lieu tiers, comme 
autrefois, Celui qui avait traité don Louis de Haro en égal voulut 
traiter & grand Condé en inférieur. IL marchait alors avec un 
faste royal, ayant, outre ses gardes, une compagnie de mousque- 
taires qui est aujourd’hui la seconde compagnie des mousque- 
taires du roi ‘On n'eut plus auprès delui un accès libre : si quel- 
qu'un étaitassez mauvais courtisan pour demander une grâce au 
roi, il était perdu. La reine mère, si longtemps protectrice obstinée 
de Mazarin contre la France, resta sans crédit dès qu’il n'eut plus 
besoin d’elle. Le roi, son fils, élevé dans une soumission aveugle 
pour ce ministre, ne pouvait secouer le joug qu’elle lui avait 
imposé, aussi bien qu'à elle-même; elle respectait son ouvrage, 
et Louis XIV n’osait pas encore régner du vivant de Mazarin, 

Un ministre est excusable du mal qu’il fait lorsque ie gou- 
vernail de l’État est forcé dans sa main par les tempêtes; mais 
daus le calme il est coupable de tout le bien qu'il ne fait pas. 
Mazarin ne fit de bien qu’à lui, et à sa famille par rapport à lui. 
Huit années de puissance absolue et tranquille, depuis son der- 
nier retour jusqu’à sa mort, ne furent marquées par aucun éta- 
blissement glorieux ou utile : car le collége des Quatre-Nations 
ne fut que l'effet de son testament. 

Il gouvernait les finances comme l’intendant d’un seigneur 
obéré. Le roi demandait quelquefois de l'argent à Fouquet, qui 
lui répondait : « Sire, il n’y a rien dans les coffres de Votre Ma- 
jesté; mais monsieur le cardinal vous en prêtera. » Mazarin était 
riche d'environ deux cents millions, à compter comme on fait 
aujourd'hui. Plusieurs mémoires disent qu’il en amassa une partie 
par des moyens trop au-dessous de la grandeur de sa place, Ils 


1. Les compagnies de mousquetaires de la maison du roi ont été supprimées 
par Saint-Germain, ministre de la guerre, de 1775 à 1777. Elles ont eu quelques 
mois d'existence en 1814 et 1815. (B.) 


224 CHAPITRE VL 


rapportent qu'il partageait avec les armateurs les profits de leurs 
courses : c'est ce qui ne fut jamais prouvé; mais les Hollandais 
l'en soupconnèrent, et ils n'auraient pas soupconné le cardinal 
de Richelieu, 

On dit qu'en mourant il eut des scrupules, quoique au dehors 
il montrât du courage. Du moins il craignit pour ses biens, et il 
en fit au roi une donation entière, croyant que le roi les lui ren- 
drait, Il ne se trompa point; le roi lui remit la donation au bout 
de trois jours. Enfin il mourut (9 mars 1661), et il n’y eut que 
le roi qui semblât le regretter, car ce prince savait déjà dissimu- 
ler. Le joug commençait à lui peser; il était impatient de régner. 
Cependant il voulut paraître sensible à une mort qui le mettait 
en possession de son trône. 

* Louis XIV et la cour portèrent le deuil du cardinal Mazarin, 
honneur peu ordinaire, et que Henri IV avait fait à la mémoire 
de Gabrielle d'Estrées. 

On n'entreprendra pas ici d'examiner si le cardinal Mazarin 
a été un grand ministre ou non : c'est à ses actions de parler, et à 
la postérité de juger. Le vulgaire suppose quelquefois une éten- 
due d'esprit prodigieuse, et un génie presque divin, dans ceux 
qui ont gouverné des empires avec quelque succès. Ce n'est point 
une pénétration supérieure qui fait les hommes d'État, c'est leur 
caractère. Les hommes, pour peu qu'ils aient de bon sens, voient 
tous à peu près leurs intérêts. Un bourgeois d'Amsterdam ou de 
Berne en sait sur ce point autant que Séjan, Ximénès, Bucking- 
häm, Richelieu, ou Mazarin ; mais notre conduite et nos entre- 
prises dépendent uniquement de la trempe de notre àme, et nos 
suceès dépendent de la fortune. 

Par exemple, si un génie tel que le pape Alexandre VI, ou 
Borgia son fils, avait eu la Rochelle à prendre, il aurait invité 
dans son camp les principaux chefs, sous un serment sacré, et se 
serait défait d'eux ; Mazarin serait entré dans la ville deux ou trois 
aus plus tard, en gagnant et en divisant les bourgeois; don Louis 
de Haro n'eût pas hasardé l'entreprise. Richelieu fit une digue 
sur la mer, à l'exemple d'Alexandre, et entra dans la Rochelle en 
conquérant; mais une marée un peu forte, ou un peu plus de 
diligeuce de la part des Anglais, délivraient la Rochelle, et fai- 
saient passer Richelieu pour un téméraire. 

On peut juger du caractère des hommes par leurs entreprises. 
On peut bien assurer que l'âme de Richelieu respirait la hauteur 
et là vengeance; que Mazarin était sage, souple, et avide de 
biens. Mais pour connaître à quel point un ministre a de l'esprit, 


MORT DE MAZARIN 


On dit qu'en. maurant eut des rerupules 


génique au duders dl imantrét du. craie 


LOUIS XIV GOUVERNE PAR LUI-MÊME. 225 


il faut ou l'entendre souvent parler, ou lire ce qu’il a écrit. Il 
arrive souvent parmi les hommes d’État ce qu'on voit tous les 
jours parmi les courtisans : celui qui a le plus d’esprit échoue, et 
celui qui à dans le caractère plus de patience, de force, de sou- 
plesse, et de suite, réussit. 

En lisant les Lettres du cardinal Mazarin, et les Mémoires du 
cardinal de Retz, on voit aisément que Retz était le génie supé- 
rieur. Cependant Mazarin fut tout-puissant, et Retz fut accablé. 
Enfin il est très-vrai que, pour faire un puissant ministre, il ne 
faut souvent qu’un esprit médiocre, du bon sens, et de la for- 
tune ; mais pour être un bon ministre, il faut avoir pour passion 
dominante l'amour du bien public. Le grand homme d'État est 
celui dont il reste de grands monuments utiles à la patrie. 

*Le monument qui immortalise le cardinal Mazarin est l'ac- 
quisition de l'Alsace. Il donna cette province à la France dans le 
temps que la France était déchainée contre lui; et, par une fata- 
lité singulière, il fit plus de bien au royaume lorsqu'il y était 
persécuté que dans la tranquillité d’une puissance absolue ?. 


CHAPITRE VII. 


LOUIS XIV GOUVERNE PAR LUI-MÊME. 14 FORCE LA BRANCHE D'AUTRICHE 
ESPAGNOLE A LUI CÉDEN PARTOUT LA PRÉSÉANCE, ET LA COUR DE ROME 
A LUI FAIRE SATISFACTION. IL ACHÈTE DUNKERQUE. IL DONNE DES S£- 
COURS A L'EMPEREUR, AU PORTUGAL, AUX ÉTATS-GÉNÉRAUX, ET REND 
SON ROYAUME FLORISSANT BT REDOUTABLE, 


Jamais il n’y eut dans une cour plus d'intrigues et d'espé- 
rances que durant l’agonie du cardinal Mazarin, Les femmes qui 


4. Cet alinéa fut ajouté dans l'édition de 1752. (B.) 

2 C'est que Mazarin avait des talents pour la politique extérieure, et qu'il 
n'avait ni talents ni lumières pour l'administration ; c'est qu'un ministre ne peut 
guère avoir, dans les négociations, d’autres intérêts que ceux du peuple qu'il 
gouverne; au lieu que, dans le gouvernement intérieur, il peut cn avoir de tout 
opposés; c'est enfin que l'art de négocier ne suppose que certaines qualités de 
l'esprit et du caractère, communes à tous les pays et à tous les siècles, au licu 
que la science de l'administration suppose des principes qui n’existaient pas encore 
dans le siècle de Mazarin. (K.) 


4%. — Siècze De Louis XIV. I. 15 


226 CHAPITRE Vil. 


prétendaient à la beauté se flattaient de gouverner un prince de 
vingt-deux ans, que l'amour avait déjà séduit jusqu'à lui faire 
offrir sa couronne à sa maîtresse. Les jeunes courtisans croyaient 
renouveler le règne des favoris. Chaque ministre espérait la pre- 
mière place. Aucun d'eux ne pensait qu'un roi élevé dans l'éloi- 
gnement des affaires osât prendre sur lui le fardeau du gouver- 
nement. Mazarin avait prolongé l'enfance de ce monarque autant 
qu'il l'avait pu. Il ne l'instruisait que depuis fort peu de temps, 
et parce que le roi avait voulu être instruit. 

On était si loin d'espérer d'être gouverné par son souverain 
que de tous ceux qui avaient travaillé jusqu'alors avec le premier 
ministre, il n'y en eut aucun qui demandât au roi quand il vou- 
drait les entendre. Ils lui demandèrent tous : « À qui nous adres- 
serons-nous ? » et Louis XIV leur répondit : À moi. On fut encore 
plus surpris de le voir persévérer. Il y avait quelque temps qu'il 
consultait ses forces, et qu'il essayait en secret son génie pour 
régner, Sa résolution prise une fois, il la maïntint jusqu'au der- 
nier moment de sa vie. Il fixa à chacun de ses ministres les 
bornes de son pouvoir, se faisant rendre compte de tout par eux 
à des heures réglées, leur donnant la confiance qu'il fallait pour 
accréditer leur ministère, et veillant sur eux pour les empêcher 
d'en trop abuser. 

Mre de Motteville nous apprend que la réputation de 
Charles If, roi d'Angleterre, qui passait alors pour gouverner par 
lui-même, inspira de l'émulation à Louis XIV. Si cela est, il sur- 
passa beaucoup son rival, et il mérita toute sa vie ce qu'on avait 
dit d'abord de Charles. 

Il commença par mettre de l'ordre dans les finances dérangées 
par un long brigandage. La discipline fut rétablie dans les troupes, 
comme l'ordre dans les finances. La magnificence et la décence 
embellirent sa cour. Les plaisirs même eurent de l'éclat et de la 
grandeur, Tous les arts furent encouragés, et tous employés à la 
gloire du roi et de la France. 

Ce n'est pas ici le lieu de le représenter dans sa vie privée, ni 
dans l'intérieur de son gouvernement ; c'est ce que nous ferons à 
part *. Il suffit de dire que ses peuples, qui depuis la mort de 
Henri le Grand n'avaient point vu de véritable roi, et qui détes- 
taient l'empire d'un premier ministre, furent remplis d'admiration 
et d'espérance quand ils virent Louis XIV faire à vingt-deux ans 
ce que Henri avait fait à cinquante. Si Henri IV avait eu un pre- 


1. Chapitres xxv à xxx. 


LOUIS XIV GOUVERNE PAR LUI-MÊME. _227 


mier ministre, il eût été perdu, parce que la haine contre un 
particulier eût ranimé vingt factions trop puissantes. Si Louis XIII 
n’en avait pas eu, ce prince, dont un corps faible et malade éner- 
vait l'âme, eût succombé sous le poids. Louis XIV pouvait sans 
péril avoir ou n’avoir pas de premier ministre. I] ne restait pas 
la moindre trace des anciennes factions; il n’y avait plus en 
France qu'un maître et des sujets. Il montra d’abord qu'il ambi- 
tionnait toute sorte de gloire, et qu’il voulait être aussi considéré 
au dehors qu’absolu au dedans. 

Les anciens rois de l’Europe prétendent entre eux une entière 
égalité, ce qui est très-naturel ; mais les rois de France ont tou- 
jours réclamé la préséance que mérite l'antiquité de leur race et 
de leur royaume ; et s’ils ont cédé aux empereurs, c’est parce que 
les hommes ne sont presque jamais assez hardis pour renverser 
un long usage. Le chef de la république d'Allemagne, prince 
électif et peu puissant par lui-même, a le pas, sans contredit, sur 
{ous les souverains, à cause de ce titre de César et d'héritier de 
Charlemagne. Sa chancellerie allemande ne traitait pas même 
alors les autres rois de majesté. Les rois de France pouvaient 
disputer la préséance aux empereurs, puisque la France avait 
fondé le véritable empire d'Occident, dont le nom seul subsiste 
en Allemagne, Ils avaient pour eux non-seulement la supériorité 
d'une couronne héréditaire sur une dignité élective, mais l'avan- 
tage d'être issus, par une suite non interrompue, de souverains 
qui régnaient sur une grande monarchie plusieurs siècles avant 
que, dans le monde entier, aucune des maisons qui possèdent 
aujourd'hui des couronnes fût parvenue à quelque élévation. Ils 
voulaient au moins précéder les autres puissances de l'Europe. On 
alléguait en leur faveur le nom de très-chrétien. Des rois d'Espagne 
opposaient le titre de catholique, et depuis que Charles-Quint avait 
eu un roi de France prisonnier à Madrid, la fierté espagnole était 
bien loin de céder ce rang. Les Anglais et les Suédois, qui n'al- 
lèguent aujourd'hui aucun de ces surnoms, reconnaissent le 
moins qu’ils peuvent cette supériorité. 

C'était à Rome que ces prétentions étaient autrefois débattues. 
Les papes, qui donnaient les États avec une bulle, se croyaient, à 
plus forte raison, en droit de décider du rang entre les couronnes. 
Cette cour, où tout se passe en cérémonies, était Le tribunal où se 
jugeaient ces vanités de la grandeur. La France y avait eu toujours 
la supériorité quand elle était plus puissante que l'Espagne; mais 
depuis le règne de Charles-Quint, l'Espagne n’avait négligé aucune 
occasion de se donner l'égalité. La dispute restait indécise ; un 


225 CHAPITRE VII. 


pas de plus ou de moins dans une procession, un fauteuil placé 
près d'un autel, ou vis-à-vis la chaire d'un prédicateur, étaient des 
triomphes, et établissaient des titres pour cette prééminence. La 
chimère du point d'honneur était extrême alors sur cet article entre 
les couronnes, comme la fureur des duels entre les particuliers. 

(661) Il arriva qu'à l'entrée d’un ambassadeur de Suède à 
Londres, le comte d'Estrades, ambassadeur de France, et le baron 
de Vatteville, ambassadeur d’Espagne, se disputèrent le pas. 
L'Espagnol, avec plus d'argent et une plus nombreuse suite, avait 
gagné la populace anglaise : il fait d'abord tuer les chevaux des 
carrosses français, et bientôt les gens du comte d’Estrades, blessés 
et dispersés, laissèrent les Espagnols marcher l'épée nue comme 
en triomphe. 

Louis XIV, informé de cette insulte, rappela l’ambassadeur 
qu'il avait à Madrid, fit sortir de France celui d'Espagne, rompit 
les conférences qui se tenaient encore en Flandre au sujet des 
limites, et fit dire au roi Philippe IV, son beau-père, que s'il ne 
reconnaissait la supériorité de la couronne de France et ne répa- 
rait cet affront par une satisfaction solennelle, la guerre allait 
recommencer. Philippe IV ne voulut pas replonger son royaume 
dans une guerre nouvelle pour la préséance d'un ambassadeur : 
il envoya le comte de Fuentes déclarer au roi, à Fontainebleau, 
en présence de tous les ministres étrangers qui étaient en France 
(24 mars 1662), que « les ministres espagnols ne concourraient 
plus dorénavant avec ceux de France ». Ce n'en était pas assez 
pour reconnaitre nettement la prééminence du roi; mais c'en 
était assez pour un aveu authentique de la faiblesse espagnole. 
Cette cour, encore fière, murmura longtemps de son humiliation. 
Depuis, plusieurs ministres espagnols ont renouvelé leurs an- 
ciennes prétentions : ils ont obtenu l'égalité à Nimègue:; mais 
Louis XIV acquit alors par sa fermeté une supériorité réelle dans 
l'Europe, en faisant voir combien il était à craindre. 

À peine sorti de cette petite affaire avec tant de grandeur, il 
en marqua encore davantage dans une occasion où sa gloire 
semblait moins intéressée. Les jeunes Français, dans les guerres 
faites depuis longtemps en Italie contre l'Espagne, avaient donné 
aux ftaliens, circonspects et jaloux, l’idée d'une nation impé- 
tueuse. L'Italie regardait toutes les nations dont elle était inondée 
comme des barbares, et les Français comme des barbares plus 
gais que les autres, mais plus dangereux, qui portaient dans 
toutes les maisons les plaisirs avec le mépris, et la débauche avec 
insulte. Ils étaient craints partout, et surtout à Rome, 


LOUIS XIV GOUVERNE PAR LUI-MÊME. 229 


Le duc de Créquy, ambassadeur auprès du pape, avait révolté 
les Romains par sa hauteur : ses domestiques, gens qui poussent 
toujours à l'extrême les défauts de leur maître, commettaient 
dans Rome les mêmes désordres que la jeunesse indisciplinable 
de Paris, qui se faisait alors un honneur d’attaquer toutes les 
nuits le guet qui veille à la garde de la ville. 

Quelques laquais du duc de Créquy s’avisèrent de charger, 
l'épée à la main, une escouade des Corses (ce sont des gardes du 
pape qui appuient les exécutions de la justice). Tout le corps des 
Corses offensé, et secrètement animé par don Mario Chigi, frère 
du pape Alexandre VII, qui haïssait le duc de Créquy, vint en 
armes assiéger la maison de l'ambassadeur (20 août 1662). Ils 
tirèrent sur le carrosse de l’ambassadrice, qui rentrait alors dans 
son palais; ils lui tuèrent un page‘ et blessèrent plusieurs domes- 
tiques. Le duc de Créquy sortit de Rome, accusant les parents du 
pape, et le pape lui-même, d’avoir favorisé cet assassinat. Le pape 
différa tant qu’il put la réparation, persuadé qu'avec les Français 
il n’y a qu'à temporiser, et que tout s’oublie. Il fit pendre un 
Corse et un sbire au bout de quatre mois; et il fit sortir de Rome 
le gouverneur, soupçonné d’avoir autorisé l'attentat ; mais il fut 
consterné d'apprendre que le roi menacçait de faire assiéger Rome, 
qu’il faisait déjà passer des troupes en Italie, et que le maréchal 
du Plessis-Praslin était nommé pour les commander. L'affaire 
était devenue une querelle de nation à nation, et le roi voulait 
faire respecter la sienne. Le pape, avant de faire la satisfaction 
qu’on demandait, implora la médiation de tous les princes catho- 
liques: il fit ce qu'il put pour les animer contre Louis XIV ; mais 
les circonstances n'étaient pas favorables au pape. L'empire était 
attaqué par les Turcs ; l'Espagne était embarrassée dans une guerre 
peu heureuse contre le Portugal. 

La cour romaine ne fit qu'irriter le roi sans pouvoir lui nuire, 
Le parlement de Provence cita le pape, et fit saisir le comtat 
d'Avignon. Dans d’autres temps les excommunications de Rome 
auraient suivi ces outrages; mais C’étaient des armes usées et 
devenues ridicules : il fallut que le pape pliât; il fut forcé d’exiler 
de Rome son propre frère ; d'envoyer son neveu, le cardinal Chigi, 
en qualité de légat a latere*, faire satisfaction au roi; de casser 
la garde corse, et d'élever dans Rome une pyramide, avec une 


1. Voltaire reparle de cet événement dans son opuscule intitulé les Droits des 
hommes. 
2, Voyez l'Essai sur les Mœurs, tome XI, page 362. 


230 CHAPITRE Vil. 


inscription qui contenait l'injure et la réparation. Le cardinal 
Chigi fut le premier légat de la cour romaine qui fut jamais 
envoyé pour demander pardon. Les légats, auparavant, venaient 
donner des lois et imposer des décimes. Le roi ne s’en tint pas à 
faire réparer un outrage par des cérémonies passagères et par 
des monuments qui le sont aussi (car il permit, quelques années 
après, la destruction de la pyramide); mais il forca la cour de 
Rome à promettre de rendre Castro et Ronciglione au duc de 
Parme, à dédommager le duc de Modène de ses droits sur Comac- 
chio;etil tira ainsi d'une insulte l'honneur solide d'être le pro- 
tecteur des princes d'Italie. 

Ea soutenant sa dignité, il n'oubliait pas d'augmenter son 
pouvoir. (27 octobre 1662) Ses finances, bien administrées par 
Colbert, le mirent en état d'acheter Dunkerque et Mardick du roi 
d'Angleterre, pour cinq millions de livres, à vingt-six livres dix 
sous le marc. Charles IT, prodigue et pauvre, eut la honte de 
vendre le prix du sang des Anglais. Son chancelier Hyde, accusé 
d'avoir ou conseillé ou souffert cette faiblesse, fut banni depuis 
par Je parlement d'Angleterre, qui punit souvent les fautes des 
favoris, et qui quelquefois même juge ses rois. 

(1663) Louis fit travailler trente mille hommes à fortifier Dun- 
kerque du côté de la terre et de la mer. On creusa entre la ville 
et la citadelle un bassin capable de contenir trente vaisseaux de 
guerre, de sorte qu'à peine les Anglais eurent vendu cette ville 
qu'elle devint l'objet de leur terreur. 

(30 août 1663) Quelque temps après le roi força le duc de 
Lorraine à lui donner la forte ville de Marsal. Ce malheureux 
Charles IV, guerrier assez illustre, mais prince faible, inconstant, 
et imprudent, venait de faire un traité par lequel il donnait la 
Lorraine à la France après sa mort, à condition que le roi lui 
permettrait de lever un million sur l'État qu'il abandonnait, et 
que les princes du sang de Lorraine seraient réputés princes du 
sang de France. Ce traité, vainement vérifié au parlement de 
Paris, ne servit qu'à produire de nouvelles inconstances dans le 
duc de Lorraine; trop heureux ensuite de donner Marsal, et de 
se remettre à la clémence du roi. 

Louis augmentait ses États même pendant la paix, et se tenait 
toujours prêt pour la guerre, faisant fortifier ses frontières, tenant 
ses troupes dans la discipline, augmentant leur nombre, faisant 
des revues fréquentes. Û 

Les Turcs étaient alors très-redoutables en Europe; ils atta- 
quaient à la fois l'empereur d'Allemagne et les Vénitiens. La 


LOUIS XIV GOUVERNE PAR LUI-MÊME. 231 


politique des rois de France a toujours été, depuis Francois I°r, 
d'être alliés des empereurs turcs ; non-seulement pour les avan- 
tages du commerce, mais pour empêcher la maison d'Autriche 
de trop prévaloir. Cependant un roi chrétien ne pouvait refuser 
du secours à l’empereur, trop en danger, et l'intérêt de la France 
était bien que les Turcs inquiétassent la Hongrie, mais non pas 
qu’ils l’'envahissent ; enfin ses traités avec l'empire lui faisaient 
un devoir de cette démarche honorable, Il envoya donc six mille 
hommes en Hongrie, sous les ordres du comte de Coligny, seul 
reste de la maison de ce Coligny, autrefois si célèbre dans nos 
guerres civiles, et qui mérite peut-être une aussi grande renom- 
mée que cet amiral, par son courage et par sa vertu. L'amitié 
l'avait attaché au grand Condé, et toutes les offres du cardinal 
‘Mazarin n’avaient jamais pu l’engager à manquer à son ami. Il 
mena avec lui l'élite de la noblesse de France, et entre autres le 
jeune La Feuillade, homme entreprenant et avide de gloire et de 
fortune. (1664) Ces Français allèrent servir en Hongrie sous le 
général Montecuculli, qui tenait tête alors au grand-vizir Kiuperli 
ou Kouprogli, et qui depuis, en servant contre la France, balanca 
la réputation de Turenne. Il y eut un grand combat à Saint- 
Gothard, au bord du Raab, entre les Turcs et l’armée de l’empe- 
reur. Les Français y firent des prodiges de valeur ; les Allemands 
mêmes, qui ne les aimaient point, furent obligés de leur rendre 
justice; mais ce n’est pas la rendre aux Allemands, de dire, 
comme on a fait dans tant de livres, que les Français eurent seuls 
l'honneur de la victoire. 

Le roi, en mettant sa grandeur à secourir ouvertement l'em- 
pereur, et à donner de l'éclat aux armes françaises, mettait sa 
politique à soutenir secrètement le Portugal contre l'Espagne. Le 
cardinal Mazarin avait abandonné formellement les Portugais, par 
le traité des Pyrénées ; mais l'Espagnol avait fait plusieurs petites 
infractions tacites à la paix. Le Français en fit une hardie et dé- 
cisive : le maréchal de Schomberg, étranger et huguenot, passa 
en Portugal avec quatre mille soldats français, qu'il payait de 
l'argent de Louis XIV, et qu'il feignait de soudoyer au nom du 
roi de Portugal. Ces quatre mille soldats français, joints aux 
troupes portugaises, remportèrent à Villa-Viciosa (17 juin 1665) 


1. Jean de Coligny, né à Saligny, le 17 décembre 1617, mort le 16 avril 1686, 
laissant un fils, Alexandre-Gaspard, qui mourut en 1694, sans postérité. Jean avait 
écrit sur les marges d’un missel ses Mémoires ou notes, qui ont té imprimées 
dans le chapitre var des Contes historiques, par V. D. ifusset-Pathay, Paris, 1826, 
in-8°. Le prince de Condé, dont il avait été aide de camp, y est bien maltraité. (B.) 


232 CHAPITRE Vil. 


une victoire complète, qui affermit le trône dans la maison de 
Bragance. Ainsi Louis XIV passait déjà pour un prince guerrier 
et politique, et l’Europe le redoutait même avant qu’il eût encore 
fait la guerre. 

Ce fut par cette politique qu’il évita, malgré ses promesses, de 
joindre le peu de vaisseaux qu'il avait alors aux flottes hollan- 
daises. I] s'était allié avec la Hollande en 1662. Cette république, 
environ vers ce temps-là, recommencça la guerre contre l'Angle- 
terre, au sujet du vain et bizarre honneur du pavillon, et des 
intérêts réels de son commerce dans les Indes. Louis voyait avec 
plaisir ces deux puissances maritimes mettre en mer tous les ans, 
l'une contre l'autre, des flottes de plus de cent vaisseaux, et se 
détruire mutuellement par les batailles les plus opiniâtres qui se 
soient jamais données, dont tout le fruit était l’affaiblissement 
des deux partis. Il s'en donna une qui dura trois jours entiers 
(11, 12 et 13 juin 1666). Ce fut dans ces combats que le Hollan- 
dais Ruyter acquit la réputation du plus grand homme de mer 
qu'on eût vu encore. Ce fut lui qui alla brûler les plus beaux 
vaisseaux d'Angleterre jusque dans ses ports, à quatre lieues de 
Londres. Il fit triompher la Hollande sur les mers, dont les Anglais 
avaient toujours eu l'empire, et où Louis XIV n'était rien encore. 

La domination de l'Océan était partagée, depuis quelque 
temps, entre ces deux nations. L'art de construire les vaisseaux, 
et de s'en servir pour le commerce et pour la guerre, n'était bien 
connu que d'elles. La France, sous le ministère de Richelieu, se 
croyait puissante sur mer parce que d’environ soixante vaisseaux 
ronds que l'on comptait dans ses ports elle pouvait en mettre en 
mer environ trente, dont un seul portait soixante et dix canons. 
Sous Mazarin, on acheta des Hollandais le peu de vaisseaux que 
l'on avait. On manquait de matelots, d'officiers, de manufactures 
pour la construction et pour l'équipement. Le roi entreprit de 
réparer les ruines de la marine, et de donner à la France tout ce 
qui lui manquait, avec une diligence incroyable; mais, en 1664 
et 1665, tandis que les Anglais et les Hollandais couvraient l'Océan 
de près de trois cents gros vaisseaux de guerre, il n’en avait 
encore que quinze ou seize du dernier rang, que le duc de Beau- 
fort occupait contre les pirates de Barbarie ; et lorsque les États- 
Généraux pressèrent Louis XIV de joindre sa flotte à la leur, il ne 
se trouva dans le port de Brest qu'un seul brâlot, qu'on eut honte 
de faire partir, et qu'il fallut pourtant leur envoyer sur leurs 
instances réitérées. Ce fut une honte que Louis XIV s’empressa 
bien vite d'effacer. 


CONQUÈTE DE LA FLANDRE. 233 


(1665) Il donna aux États un secours de ses forces de terre 
plus essentiel et plus honorable, Il leur envoya six mille Français 
pour les défendre contre l’évêque de Munster, Christophe-Bernard 
Van Galen, prélat guerrier et ennemi implacable, soudoyé par 
l'Angleterre pour désoler la Hollande ; mais il leur fit payer chè- 
rement ce secours, et les traita comme un homme puissant qui 
vend sa protection à des marchands opulents. Colbert mit sur 
leur compte non-seulement la solde de ses troupes, mais jusqu'aux 
frais d’une ambassade envoyée en Angleterre pour conclure leur 
paix avec Charles II. Jamais secours ne fut donné de si mauvaise 
grâce, ni reçu avec moins de reconnaissance. 

Le roi ayant ainsi aguerri ses troupes, et formé de nouveaux 
officiers en Hongrie, en Hollande, en Portugal, respecté et vengé 
dans Rome, ne voyait pas un seul potentat qu’il dût craindre. 
L'Angleterre, ravagée par la peste; Londres, réduite en cendres 
par un incendie ! attribué injustement aux catholiques ; la prodi- 
galité et lindigence continuelle de Charles II, aussi dangereuse 
pour ses affaires que la contagion et l'incendie, mettaient la 
France en sûreté du côté des Anglais. L'empereur réparait à peine 
l'épuisement d'une guerre contre les Turcs. Le roi d’Espagne, 
Philippe IV, mourant, et sa monarchie aussi faible que lui, lais- 
saient Louis XIV le seul puissant et le seul redoutable. II était 
eune, riche, bien servi, obéi aveuglément, et marquait l'impa- 
tience de se signaler, et d'être conquérant. 


CHAPITRE VIII. 


CONQUÈTÉ DE LA FLANDRE. 


L'occasion se présenta bientôt à un roi qui la cherchait. 
Philippe IV, son beau-père, mourut (1665) : il avait eu de sa pre- 
mière femme, sœur de Louis XIII, cette princesse Marie-Thérèse, 
mariée à son cousin Louis XIV, mariage par lequel la monarchie 
espagnole est enfin tombée dans la maison de Bourbon, si long- 


1. En 1606, le 13 septembre. L’incendie dura quatre jours, et consuma treize 
mille maisons; Voltaire en a parlé tome XIII, page 86. 


931 CHAPITRE VIII 


temps son ennemie. De son second mariage avec Marie-Anne 
d'Autriche était né Charles II, enfant faible et malsain, héritier 
de sa couronne, et seul reste de trois enfants mâles, dont deux 
étaient morts en bas âge. Louis XIV prétendit que la Flandre, le 
Brabant et la Franche-Comté, provinces du royaume d'Espagne, 
devaient, selon la jurisprudence de ces provinces, revenir à sa 
femine, malgré sa renonciation. Si les causes des rois pouvaient 
se juger par les lois des nations à un tribunal désintéressé, l'af- 
faire eût été un peu douteuse. 

Louis fit examiner ses droits par son conseil, et par les théolo- 
giens, qui les jugèrent incontestables ; mais le conseil et le con- 
fesseur de la veuve de Philippe IV les trouvaient bien mauvais. 
Elle avait pour elle une puissante raison, la loi expresse de Charles- 
Quint ; mais les lois de Charles-Quint n’étaient guère suivies par 
la cour de France. 

Un des prétextes que prenait le conseil du roi était que les 
cinq cent mille écus donnés en dot à sa femme n'avaient point 
été payés; mais on oubliait que la dot de la fille de Henri IV ne 
l'avait pas été davantage. La France et l'Espagne combattirent 
d'abord par des écrits, où l'on étala des calculs de banquier et 
des raisons d'avocat; mais la seule raison d'État était écoutée. 
Cette raison d'État fut bien extraordinaire, Louis XIV allait atta- 
quer un enfant dont il devait être naturellement le protecteur, 
puisqu'il avait épousé la sœur de cet enfant. Gomment pouvait-il 
croire que l'empereur Léopold, regardé comme le chef de Ja 
maison d'Autriche, le laisserait opprimer cette maison, et s’agran- 
dir dans la Flandre? Qui croirait que l'empereur et le roi de 
France eussent déjà partagé en idée les dépouilles du jeune 
Charles d'Autriche, roi d'Espagne? On trouve quelques traces de 
cette triste vérité dans les Mémoires du marquis de Torcy! ; mais 
elles sont peu démêlées. Le temps a enfin dévoilé ce mystère, qui 
prouve qu'entre les rois la convenance et le droit du plus fort 
tiennent lieu de justice, surtout quand cette justice seinble 
douteuse. 

Tous les frères de Charles II, roi d'Espagne, étaient morts. 
Charles était d'une complexion faible et malsaine. Louis XIV ct 
Léopold firent, dans son enfance, à peu près le même traité de 
partage qu'ils entamèrent depuis à sa mort. Par ce traité, qui est 
actuellement dans le dépôt du Louvre, Léopold devait laisser 
Louis XIV se mettre déjà en possession de la Flandre, à condition 


4. Tome J‘, page 16, édition supposée de la Haye. | Note de Voltaire.) 


UONQUÈTE DE LA FLANDRE. 235 


qu'à la mort de Charles l'Espagne passerait sous la domination de 
l'empereur. Il n’est pas dit s’il en coûta de l'argent pour cette 
étrange négociation. D'ordinaire ce principal article de tant de 
traités demeure secret. 

Léopold n'eut pas sitôt signé l'acte qu'il s’en repentit ; il exigea 
au moins qu'aucune cour n’en eût connaissance; qu'on n’en fit 
point une double copie selon l'usage; et que le seul-instrument 
qui devait subsister fût enfermé dans une cassette de métal, dont 
l’empereur aurait une clef et le roi de France l’autre. Cette cassette 
dut être déposée entre les mains du grand-duc de Florence. L'em- 
pereur la remit pour cet effet entre les mains de l'ambassadeur 
de France à Vienne, et le roi envoya seize de ses gardes du corps 
aux portes de Vienne pour accompagner le courrier, de peur que 
l'empereur ne changat d'avis et ne fit enlever la cassette sur la 
route. Elle fut portée à Versailles, et non à Florence; ce qui laisse 
soupconner que Léopold avait reçu de argent, puisqu'il n'osa se 
plaindre. 

Voilà comment l'empereur laissa dépouiller le roi d'Espagne. 

Le roi, comptant encore plus sur ses forces que sur ses rai- 
sons, marcha en Flandre à des conquêtes assurées. (1667) Il était 
à la tête de trente-cinq mille hommes; un autre corps de huit‘ 
mille fut envoyé vers Dunkerque ; un de quatre mille vers Luxem- 
bourg. Turenne éfait sous lui le général de cette armée. Colbert 
avait multiplié les ressources de l’État pour fournir à ces dépenses. 
Louvois, nouveau ministre de la guerre, avait fait des préparatifs 
immenses pour la campagne. Des magasins de toute espèce étaient 
distribués sur la frontière. Il introduisit le premier cette méthode 
avantageuse, que la faiblesse du gouvernement avait jusqu'alors 
rendue impraticable, de faire subsister les armées par magasins ; 
quelque siége que le roi voulût faire, de quelque côté qu’il tour- 
nât ses armes, les secours en tout genre étaient prêts, les loge- 
ments des troupes marqués, leurs marches réglées. La discipline, 
rendue plus sévère de jour en jour par l’austérité inflexible du 
ministre, enchaînait tous les officiers à leur devoir. La présence 
d'un jeune roi, l'idole de son armée, leur rendait la dureté de ce 
devoir aisée et chère. Le grade militaire commenca dès lors à 
être un droit beaucoup au-dessus de celui de la naissance, 
Les services et non les aïeux furent comptés, ce qui ne s'était 
guère vu encore : par là l'officier de la plus médiocre naissance 
fut encouragé, sans que ceux de la plus haute eussent à se plaindre. 
L'infanterie, sur qui tombait tout le poids de la guerre, depuis 
l'inutilité reconnue des lances, partagea les récompenses dont la 


236 CHAPITRE VIII. 


cavalerie était en possession. Les maximes nouvelles dans le gou- 
vernement inspiraient un nouveau courage, 

Le roi, entre un chef et un ministre également habiles, tous 
deux jaloux l’un de lautre, et cependant ne l'en servant que 
mieux, suivi des meilleures troupes de l’Europe, enfin ligué de 
nouveau avec le Portugal, attaquait avec tous ses avantages une 
province mal défendue d'un royaume ruiné et déchiré, Il n'avait 
à faire qu’à sa belle-mère, femme faible, gouvernée par un jésuite!, 
dont l'administration méprisée et malheureuse laissait la monar- 
chie espagnole sans défense. Le roi de France avait tout ce qui 
manquait à l'Espagne. 

L'art d'attaquer les places n'était pas encore perfectionné 
comme aujourd’hui, parce que celui de les bien fortifier et deles 
bien défendre était plus ignoré. Les frontières de la Flandre espa- 
gnole étaient presque sans fortifications et sans garnisons. 

Louis n'eut qu’à se présenter devant elles. (Juin 1667) Il entra 
dans Charleroi comme dans Paris; Ath, Tournai, furent prises 
en deux jours; Furnes, Armentières, Courtrai, ne tinrent pas 
davantage. Il descendit dans la tranchée devant Douai, qui se 
rendit le lendemain (6 juillet). Lille, la plus florissante ville de 
ces pays, la seule bien fortifiée, et qui avait une garnison de six 
mille hommes, capitula (27 août) après neuf jours de siége. Les 
Espagnols n'avaient que huit mille hommes à opposer à l’armée 
victorieuse ; encore l'arrière-garde de cette petite armée fut-elle 
taillée en pièces (31 août) par le marquis depuis maréchal de 
Créquy. Le reste se cacha sous Bruxelles et sous Mons, laissant le 
roi vaincre sans combattre. 

Cette campagne, faite au milieu de la plus grande abondance, 
parmi des succès si faciles, parut le voyage d’une cour. La bonne 
chère, le luxe, et les plaisirs, s’introduisirent alors dans les ar- 
mées, dans le temps même que la discipline s’affermissait, Les 
officiers faisaient le devoir militaire beaucoup plus exactement, 
mais avec des commodités plus recherchées. Le maréchal de 
Turenne n'avait eu longtemps que des assiettes de fer en cam- 
pagne. Le marquis d'Humières fut le premier, au siége d'Arras®, 
en 1658, qui se fit servir en vaisselle d'argent à la tranchée, et 
qui y fit manger des ragoûts et des entremets. Mais dans cette 


1. Nithard, 

2. Louis de Crévant, marquis puis duc d'Humières, nommé maréchal en 1668, 
u’assiégea jamais Arras, qui appartenait aux Français depuis 1640; mais, en 1676, 
il assiégea Aire, dont il se rendit maitre le 3j juillet. 


CONQUÈTE DE LA FLANDRE. 237 


campagne de 1667, où un jeune roi, aimant la magnificence, 
étalait celle de sa cour das les fat'gues de la guerre, tout le 
monde se piqua de somptuosité et de goût dans la bonne chère, 
dans les habits, dans les équipages. Ce luxe, la marque certaine 
de la richesse d’un grand État, et souvent la cause de la déca- 
dence d’un petit, était cependant encore très-peu de chose auprès 
de celui qu’on a vu depuis. Le roi, ses généraux, etses ministres, 
allaient au rendez-vous de l’armée à cheval; au lieu qu’aujour- 
d'hui il n’y a point de capitaine de cavalerie, ni de secrétaire d'un 
officier général qui ne fasse ce voyage en chaise de poste avec 
des glaces et des ressorts, plus commodément et plus tranquille- 
ment qu’on ne faisait alors une visite dans Paris d’un quartier à 
un autre. 

La délicatesse des officiers ne les empêchait point alors d’aller 
à la tranchée avec le pot en tête et la cuirasse sur le dos. Le roi 
en donnait exemple : il alla ainsi à la tranchée devant Douai et 
devant Lille. Cette conduite sage conserva plus d’un grand homme. 
Elle a été trop négligée depuis par des jeunes gens peu robustes, 
pleins de valeur, mais de mollesse, et qui semblent plus craindre 
la fatigue que le danger. 

La rapidité de ces conquêtes remplit d’alarmes Bruxelles; les 
citoyens transportaient déjà leurs effets dans Anvers. La conquête 
de la Flandre entière pouvait être l'ouvrage d’une campagne. Il 
ne manquait au roi que des troupes assez nombreuses pour gar- 
der les places, prêtes à s'ouvrir à ses armes. Louvois lui conseilla 
de mettre de grosses garnisons dans les villes prises, et de les for- 
üfier. Vauban, l’un de ces grands hommes et de ces génies qui 
parurent dans ce siècle pour le service de Louis XIV, fut chargé 
de ces fortifications. Il les fit suivant sa nouvelle méthode, deve- 
nue aujourd’hui la règle de tous les bons ingénieurs. On fut 
étonné de ne plus voir les places revêtues que d'ouvrages presque 
au niveau de la campagne. Les fortifications hautes et menaçantes 
n’en étaient que plus exposées à être foudroyées par l'artillerie : 
plus il les rendit rasantes, moins elles étaient en prise. Il con- 
struisit la citadelle de Lille sur ces principes (1668). On n'avait 
point encore en France détaché le gouvernement d'une ville de 
celui de la forteresse. L'exemple commença en faveur de Vauban ; 
il fut le premier gouverneur d'une citadelle. On peut encore 
observer que le premier de ces plans en relief qu'on voit dans la 
galerie du Louvre! fut celui des fortifications de Lille. 


1. Ces plans ont été depuis transportés aux Inval' d's, (K.) 


238 CHAPITRE IX. 


Le roi se hâta de venir jouir des acclamations des peuples, 
des adorations de ses courtisans et de ses maîtresses, et des ftes 
qu'il donna à sa cour. | 


CHAPITRE IX. 


CONQUETE DB LA FRANCHE-COMTÉ. PAIN D’'AIX-LA-CHAPELLE. 


(1668) On était plongé dans les divertissements à Saint-Ger- 
main, lorsqu'au cœur de l'hiver, au mois de janvier, on fut étonné 
de voir des troupes marcher de tous côtés, aller et revenir sur 
les chemins de Ja Champagne, dans les Trois-Évêchés : destrains 
d'artillerie, des chariots de munitions, s'arrêtaient, sous divers 
prétextes, dans la route qui mène de Champagne en Bourgogne. 
Cette partie de la France était remplie de mouvements dont on 
ignorait la cause. Les étrangers par intérêt, et les courtisans par 
curiosité, s'épuisaient en conjectures ; l'Allemagne était alarmée : 
l'objet de ces préparatifs et de ces marches irrégulières était in- 
connu à tout le monde. Le secret dans les conspirations n'a jamais 
été mieux gardé qu'il le fut dans cette entreprise de Louis XIV. 
Enfin le 2 de février il part de Saint-Germain avec le jeune duc 
d'Enghien, fils du grand Condé, et quelques courtisans ; les autres 
officiers étaient au rendez-vous des troupes. Il va à cheval à 
grandes journées, et arrive à Dijon. Vingt mille hommes assem- 
blés de vingt routes différentes se trouvent le même jour en 
Franche-Comté, à quelques lieues de Besançon, et le grand Condé 
paraît à leur tête, ayant pour son principal lieutenant général 
Montmorency-Boutteville, son ami, devenu duc de Luxembourg, 
toujours attaché à lui dans la bonne et dans la mauvaise fortune. 
Luxembourg était l'élève de Condé dans l'art de la guerre; et il 
obligea, à force de mérite, le roi, qui ne l'aimait pas, à employer. 

Des intrigues eurent part à cette entreprise imprévue : le 
prince de Condé était jaloux de la gloire de Turenne, et Louvois 
de sa faveur auprès du roi ; Condé était jaloux en héros, et Lou- 
vois en ministre. Le prince, gouverneur de la Bourgogne, qui 
touche à la Franche-Comté, avait formé le dessein de s’en rendre 
maître en hiver, en moins de temps que Turenne n'en avait mis 
l'été précédent à conquérir la Flandre française, Il communiqua 


CONQUÈTE DE LA FRANCHE-COMTÉ. 239 


d'abord son projet à Louvois, qui l’embrassa avidement, pour 
éloigner et rendre inutile Turenne, et pour servir en même temps 
son maître. 

Cette province, assez pauvre alors en argent, mais très-fertile, 
bien peuplée, étendue en long de quarante lieues et large de vingt, 
avait le nom de Franche, et l'était en effet. Les rois d'Espagne en 
étaient plutôt les protecteurs que les maîtres. Quoique ce pays 
fût du gouvernement de la Flandre, il n’en dépendait que peu. 
Toute l’administration était partagée et disputée entre le parle- 
ment et le gouverneur de la Franche-Comté. Le peuple jouissait 
de grands priviléges, toujours respectés par la cour de Madrid, 
qui ménageait une province jalouse de ses droits, et voisine de la 
France. Besançon même se gouvernait comme une ville impé- 
riale. Jamais peuple ne vécut sous une administration plus douce, 
et ne fut si attaché à ses souverains, Leur amour pour la maison 
d'Autriche s’est conservé pendant deux générations; mais cet 
amour était, au fond, celui de leur liberté. Enfin la Franche- 
Comté était heureuse, mais pauvre, et puisqu'elle était une espèce 
de république, il y avait des factions. Quoi qu’en dise Pellisson, 
on ne se borna pas à employer la force. 

On gagna d’abord quelques citoyens par des présents et des 
espérances, On s'assura l'abbé Jean de Vatteville, frère de celui 
qui, ayant insulté à Londres l'ambassadeur de France, avait pro- 
curé, par cet outrage, l'humiliation de la branche d'Autriche 
espagnole. Cet abbé, autrefois officier, puis chartreux, puis long- 
temps musulman chez les Turcs, et enfin ecclésiastique, ent 
parole d'être grand doyen, et d’avoir d’autres bénéfices. On acheta 
peu cher quelques magistrats, quelques officiers ; et à la fin même, 
le marquis d'Yenne, gouverneur général, devint si traitable qu'il 
accepta publiquement, après la guerre, une grosse pension et le 
grade de lieutenant général en France. Ces intrigues secrètes, à 
peine commencées, furent soutenues par vingt mille hommes. 
Besançon, la capitale de la province, est investie par le prince 
de Condé, Luxembourg court à Salins : le lendemain Besançon et 
Salins se rendirent. Besancon ne demanda pour capitulation que 
la conservation d’un saint-suaire fort révéré dans cette ville ; re 
qWon lui accorda très-aisément. Le roi arrivait à Dijon. Louvois, 
qui avait volé sur la frontière pour diriger toutes ces marches, 
vient lui apprendre que ces deux villes sont assiégées et prises. 


1. Sur l'origine du nom de Franche-Comté, voyez les Annales de l'Empire, 
tome XIII, page 318. 


20 CHAPITRE IX. 


Le roi courut aussitôt se montrer à la fortune qui faisait tout 
pour lui. 

Il alla assiéger Dôle en personne. Cette place était réputée 
forte ; elle avait pour commandant le comte de Montrevel, homme 
d'un grand courage, fidèle par grandeur d'âme aux Espagnols, 
qu'il haïssait, et au parlement, qu'il méprisait, Il n’avait pour gar- 
nison que quatre cents soldats et les citoyens, et il osa se défendre. 
La tranchée ne fut point poussée dans les formes. À peine leut- 
on ouverte qu'une foule de jeunes volontaires, qui suivaient le 
roi, courut attaquer la contrescarpe, et s'y logea : le prince de 
Condé, à qui l’âge et l'expérience avaient donné un courage tran- 
quille, les fit soutenir à propos, et partagea leur péril pour les en 
ürer. Ce prince était partout avec son fils, et venait ensuite rendre 
compte de tout au roi, comme un officier qui aurait eu sa fortune 
à faire. Le roi, dans son quartier, montrait plutôt la dignité d'un 
monarque dans sa cour qu'une ardeur impétueuse qui n’était 
pas nécessaire. Tout le cérémonial de Saint-Germain était observé. 
Il avait son petit coucher, ses grandes, ses petites entrées, une 
salle des audiences dans sa tente. Il ne tempérait le faste dutrône 
qu'en faisant manger à sa table ses officiers généraux et ses aides 
de camp. On ne lui voyait point, dans les travaux de la guerre, ce 
courage emporté de François I: et de Henri IV, qui cherchaient 
toutes les espèces de danger. Il se contentait de ne les pas 
craindre, et d'engager tout le monde à s'y précipiter pour lui avee 
ardeur. Il entra dans Dole (14 février 1668) au bout de quatre 
jours de siége, douze jours après son départ de Saint-Germain; et 
enfin, en moins de trois semaines toute la Franche-Comté lui fut 
soumise. Le conseil d'Espagne, étonné et indigné du peu de résis- 
tance, écrivit au gouverneur que « le roi de France aurait dû 
envoyer ses laquais prendre possession de ce pays, au lieu d'y 
aller en personne ». 

Tant de fortune et tant d'ambition réveillèrent l’Europe assou- 
pie; l'empire commenca à se remuer, et l’empereur à lever des 
troupes. Les Suisses, voisins des Francs-Comtois, et qui n'avaient 
guère alors d'autre bien que leur liberté, tremblèrent pour elle. 
Le reste de la Flandre pouvait être envahi au printemps prochain. 
Les Hollandais, à qui il avait toujours importé d'avoir les Fran- 
çcais pour amis, frémissaient de les avoir pour voisins. L'Espagne 
alors eut recours à ces mêmes Hollandais, et fut en effet protégée 
par cette petite nation, qui ne lui paraissait auparavant que mé- 
prisable et rebelle. 

La Hollande était gouvernée par Jean de Witt, qui dès l’âge de 


CONQUÊTE DE LA FRANCHE-COMTÉ. au 


vingt-huit ans avait été élu grand pensionnaire, homme amoureux 
de la liberté de son pays, autant que de sa grandeur personnelle : 
assujetti à la frugalité et à la modestie de sa république, il n'avait 
qu'un laquais et une servante, et allait à pied dans la Haye, 
tandis que dans les négociations de l’Europe son nom était compté 
avec les noms des plus puissants rois : homme infatigable dans 
le travail, plein d'ordre, de sagesse, d'industrie dans les affaires, 
excellent citoyen, grand politique, et qui cependant fut depuis 
très-malheureux 1, 

Il avait contracté avec le chevalier Temple, ambassadeur 
d'Angleterre à la Haye, une amitié bien rare entre des ministres. 
Temple était un philosophe qui joignait les lettres aux affaires ; 
homme de bien, malgré les reproches que l’évêque Burnet lui a 
faits d’athéisme ; né avec le génie d'un sage républicain, aimant 
la Hollande comme son propre pays, parce qu’elle était libre, et 
aussi jaloux de cette liberté que le grand pensionnaire lui-même. 
Ces deux citoyens s'unirent avec le comte de Dhona, ambassa- 
deur de Suède, pour arrêter les progrès du roi de France. 

Ce temps était marqué pour les événements rapides. La 
Flandre, qu'on nomme Flandre francaise, avait été prise en trois 
mois; la Franche-Comté, en trois semaines. Le traité entre la 
Hollande, l'Angleterre, et la Suède, pour teuir la balance de 
l'Europe et réprimer l'ambition de Louis XIV, fut proposé et con- 
clu en cinq jours. Le conseil de l'empereur Léopold n'osa entrer 
dans cette intrigue. 1] était lié par le traité secret qu’il avait signé 
avec le roi de France pour dépouiller le jeune roi d'Espagne. Il 
encourageait secrètement l'union de l'Angleterre, de la Suède, ct 
de la Hollande; mais il ne prenait aucuues mesures ouvertes. 

Louis XIV fut indigné qu’un petit État tel que la Hollande 
concût l’idée de borner ses conquêtes, et d'être l'arbitre des rois, 
et plus encore qu'elle en fût capable. Cette entreprise des Pro- 
vinces-Unies lui fut un outrage sensible qu'il fallut dévorer, et 
dont il médita dès lors la vengeance. 

Tout ambitieux, tout puissant, et tout irrité qu'il était, il 
détourna l’orage qui allait s'élever de tous les côtés de l'Europe, 
Il proposa lui-même la paix. La France et l'Espagne choisirent 


1. Jean de Witt avait été, en Hollande, un des premiers et un des meilleurs 
disciples de Descartes. On a de lui un Traité des courbes, ouvrage de sa première 
jeunesse, rempli de choses ingénieuscs et nouvelles, qui annonçäient un véritable 
géomètre. Il paraît être le premier qui ait imaginé de calculer la probabilité de la 
vie humaine, et d'employer ce calcul pour déterminer quel denier des rentes via- 
gères répond à un intérêt donné en rentes perpétuelles. (K.) 


14. — Siècce De Louis XIV. I 16 


242 CHAPITRE IX. 


Aix-la-Chapelle pour le lieu des conférences, et le nouveau pape 
Rospigliosi, Clément IX, pour médiateur. 

La cour de Rome, pour décorer sa faiblesse d’un crédit appa- 
rent, rechercha par toutes sortes de moyens l’honneur d’être 
l'arbitre entre les couronnes. Elle n'avait pu l'obtenir au traité des 
Pyrénées : elle parut l'avoir au moins à la paix d’Aix-la-Chapelle, 
Un nonce fut envoyé à ce congrès pour être un fantôme d’arbitre 
entre des fantômes de plénipotentiaires. Les Hollandais, déjà 
jaloux de la gloire, ne voulurent point partager celle de conclure 
ce qu'ils avaient commencé, Tout se traitait en effet à Saint- 
Germain, par le ministère de leur ambassadeur Van Beuning. Ce 
qui avait été accordé en secret par lui était envoyé à Aix-la-Cha- 
pelle, pour être signé avec appareil par les ministres assemblés 
au congrès, Qui eût dit trente ans auparavant qu’un bourgeois 
de Hollande obligerait la France et lPEspagne à recevoir sa 
médiation ? 

Ce Van Beuning, échevin d'Amsterdam, avait la vivacité d'un 
Français et la fierté d’un Espagnol. Il se plaisait à choquer, dans 
toutes les occasions, la hauteur impérieuse du roi, et opposait 
une inflexibilité républicaine au ton de supériorité que les mi- 
nistres de France commencçaient à prendre. « Ne vous fiez-vous 
pas à la parole du roi? » lui disait M. de Lyonne dans une con- 
férence. « J'ignore ce que veut le roi, dit Van Beuning; je 
considère ce qu'il peut, » Enfin, à la cour du plus superbe 
monarque du monde, un bourgmestre conclut avec autorité 
(2 mai 1668) une paix par laquelle le roi fut obligé de rendre 
la Franche-Comté. Les Hollandais eussent bien mieux aimé qu'il 
eût rendu la Flandre, et être délivrés d'un voisin si redoutable; 
mais toutes les nations trouvèrent que le roi marquait assez de 
modération en se privant de la Franche-Comté. Cependant il 
gagnait davantage en retenant les villes de Flandre, et il s'ouvrait 
les portes de la Hollande, qu'il songeait à détruire dans le temps 
qu'il lui cédait. 


TRAVAUX ET MAGNIFICENCE DE LOUIS XIV. 243 


CHAPITRE X 


TRAVAUX ET MACGNIFICENCE DE LOUIS XIV. AVENTURE SINGULIÈRE EN 
PORTUGAL. CASIMIR EN FRANCE. SECOURS EN CANDIE. CONQUÊTE DE 
LA HOLLANDE, 


Louis XIV, forcé de rester quelque temps en paix, continua, 
comme il avait commencé, à régler, à fortifier, et embellir son 
royaume. Il fit voir qu'un roi absolu, qui veut le bien, vient à 
bout de tout sans peine. Il n’avait qu'a commander, et les succès 
dans l'administration étaient aussi rapides que l'avaient été ses 
conquêtes, C'était une chose véritablement admirable de voir les 
ports de mer, auparavant déserts, ruinés, maintenant entourés 
d'ouvrages qui faisaient leur ornement et leur défense, couverts 
de navires et de matelots, et contenant déjà près de soixante 
grands vaisseaux qu'il pouvait armer en guerre’, De nouvelles 
colonies, protégées par son pavillon, partaient de tous côtés pour 
l'Amérique, pour les Indes orientales, pour les côtes de l'Afrique. 
Cependant en France, et sous ses yeux, des édifices immenses 
occupaient des milliers d'hommes, avec tous les arts que l’archi- 
tecture entraîne après elle; et dans l'intérieur de sa cour et de 
sa capitale, des arts plus nobles et plus ingénieux donnaient à la 
France des plaisirs et une gloire dont les siècles précédents 
n'avaient pas eu même l’idée. Les lettres florissaient ; le bon goût 
et la raison pénétraicnt dans les écoles de la barbarie. Tous ces 
détails de la gloire et de la félicité de la nation trouveront leur 
véritable place dans cette histoire? ; il ne s’agit ici que des affaires 
générales et militaires. 

Le Portugal donnait en ce ape un spectacle étrange à l'Eu- 
rope. Don Alfonse, fils indigne de l’heureux don Jean de Bra- 
gance, y régnait : il était furieux et imbécile. Sa femme, fille du 
duc de Nemours, amoureuse de don Pèdre, frère d'Alfonse, osa 
concevoir le projet de détrôner son mari, et d’'épouser son amant, 
L’abrutissement du mari justifia l'audace de la reine. Il était d’une 
force de corps au-dessus de l'ordinaire ; il avait eu publiquement 
d’une courtisane un enfant qu'il avait reconnu ; enfin il avait 


4. Chapitres xxxit et xxx. 
2, En quatre années, 70 bâtiments; en six, 194, dont 120 vaisseaux, (G. A.) 


244 CHAPITRE NX. 


couché très-longtemps avec la reine. Malgré tout cela, elle l'ac- 
cusa d'impuissance ; et, ayant acquis dans le royaume, par son 
habileté, l'autorité que son mari avait perdue par ses fureurs, 
elle le fit enfermer (novembre 1667). Elle obtint bientôt de Rome 
une bulle pour épouser son beau-frère. Il n’est pas étonnant que 
Rome ait accordé cette bulle; mais il l’est que des personnes 
toutes-puissantes en aient besoin. Ce que Jules IX avait accordé 
sans difficulté au roi d'Angleterre Henri VIIL', Clément IX l’ac- 
corda à l'épouse d'un roi de Portugal. La plus petite intrigue fait 
dans un temps ce que les plus grands ressorts ne peuvent opérer 
dans un autre. Il y a toujours deux poids et deux mesures pour 
tous les droits des rois et des peuples; et ces deux mesures étaient 
au Vatican depuis que les papes influèrent sur les affaires de 
l'Europe. Il serait impossible de comprendre comment tant de 
pations avaient laissé une si étrange autorité au pontife de Rome, 
si l’on ne savait combien l'usage a de force. 

Cet événement, qui ne fut une révolution que dans la famille 
royale, et non dans le royaume de Portugal, n'ayant rien changé 
aux affaires de l'Europe, ne mérite d'attention que par sa singu- 
larité. 

La France recut bientôt après un roi qui descendait du trône 
d'une autre manière. (1668) Jean-Casimir, roi de Pologne, renou- 
vela l'exemple de la reine Christine. Fatigué des embarras du 
gouvernement, et voulant vivre heureux, il choisit sa retraite à 
Paris dans l'abbaye de Saint-Germain dont il fut abbé. Paris, 
devenu depuis quelques années le séjour de tous les arts, était 
une demeure délicieuse pour un roi qui cherchait les douceurs 
de la société, et qui aimait les lettres. 11 avait été jésuite et cardi- 
nal avant d’être roi; et dégoûté également de la royauté et de 
l'Église, il ne cherchait qu'à vivre en particulier et en sage, et ne 
voulut jamais souffrir qu'on Jui donnât à Paris le titre de ma- 
jesté?. 

4. Arthur ou Artus, prince de Galles, fils de Henri VIT, roi d'Angleterre, épousa 
en 4901 Catherine d'Aragon, et mourut six mois après son mariage, sans l'avoir, 
dit-on, consommé. Henri VII, pour ne pas rendre la dot, obtint du pape Jules 11, 
Je 26 décembre 1503, dispense pour faire épouser à Catherine le nouveau prince de 
Galles, son beau-frère, Henri, depuis roi sous le nom de Henri VIII. Ce fut sous 
Clément V1] que Henri VIIL prétendit que les dispenses de Jules Il étaient nulles, etc., 
et, par suite, se sépara de l'Eglise romaine. (B.) — Voyez tome XII, page 312. 

2. Il avait épousé Marie de Gonzague, veuve de son frère, avec toutes les dis- 
penses dunt pouvait avoir besoin un jésuite cardinal pour se marier avec sa belle- 
sœur; et on a prétendu qu'en France il épousa secrètement Marie Mignot, fille d'une 


blanchisseuse, mais déja veuve d'un conseiller au parlement de Grenoble, et du 
second maréchal de L'Hospital. Cette anecdote n'est rien moins que certaine. (K.) 


SECOURS EN CANDIE. 245 


Mais une affaire plus intéressante tenait tous les princes chré- 
tiens attentifs. 

Les Turcs, moins formidables à la vérité que du temps des 
Mahomet, des Sélim, et des Soliman, mais dangereux encore et 
forts de nos divisions, après avoir bloqué Candie pendant huit 
années, l’assiégeaient régulièrement avec toutes les forces de leur 
empire. On ne sait s’il était plus étonnant que les Vénitiens se 
fussent défendus si longtemps, ou que les rois de l’Europe les 
eussent abandonnés. 

Les temps sont bien changés. Autrefois, lorsque l'Europe 
chrétienne était barbare, un pape, ou même un moine, envoyait 
des millions de chrétiens combattre les mahométans dans leur 
empire; nos États s’épuisaient d'hommes et d'argent pour aller 
conquérir la misérable et stérile province de Judée ; et mainte- 
nant que l'ile de Candie, réputée le boulevard de la chrétienté, 
était inondée de soixante mille Turcs, les rois chrétiens regar- 
daient cette perte avec indifférence. Quelques galères de Malte et 
du pape étaient le seul secours qui défendait cette république 
contre l'empire ottoman. Le sénat de Venise, aussi impuissant 
que sage, ne pouvait, avec ses soldats mercenaires et des secours 
si faibles, résister au grand-vizir Kiuperli, bon ministre, meilleur 
général, maître de l’empire de la Turquie, suivi de troupes for- 
midables, et qui même avait de bons ingénieurs. 

Le roi donna inutilement aux autres princes l'exemple de 
secourir Candie. Ses galères, et les vaisseaux nouvellement con- 
struits dans le port de Toulon, y portèrent sept mille hommes 
commandés par le duc de Beaufort : secours devenu trop faible 
dans un si grand danger, parce que la générosité française ne fut 
imitée de personne. 

La Feuillade, simple gentilhomme francais, fit une action qui 
n'avait d'exemple que dans les anciens temps de la chevalerie. Il 
mena près de trois cents gentilshommes à Candie à ses dépens, 
quoiqu'il ne fût pas riche. Si quelque autre nation avait fait pour 
les Véniliens à proportion de La Feuillade, il est à croire que 
Candie eût été délivrée. Ce secours ne servit qu’à retarder la 
prise de quelques jours, et à verser du sang inutilement. Le duc 
de Beaufort périt dans une sortie, et Kiuperli entra enfin par 
capitulation dans cette ville, qui n’était plus qu’un monceau de 
ruines (16 septembre 1669) 2. 


1, 25 juin 1669. 
2. Voir le chapitre cxct de l'Essai sur les Mœurs. 


246 CHAPITRE X. 


Les Turcs, dans ce siége, s'étaient montrés supérieurs aux 
chrétiens, même dans la connaissance de l'art militaire. Les plus 
gros canons qu'on eût vus encore en Europe furent fondus dans 
leur camp. Ils firent, pour la première fois, des lignes parallèles 
dans les tranchées. C'est d’eux que nous avons pris cet usage; 
mais ils ne le tinrent que d’un ingénieur italien. Il est certain 
que des vainqueurs tels que les Turcs, avec de l'expérience, du 
courage, des richesses, et cette constance dans le travail qui fai- 
sait alors leur caractère, devaient conquérir l’Italie et prendre 
Rome en bien peu de temps; mais les lâches empereurs qu'ils 
ont eus depuis, leurs mauvais généraux, etle vice de leur gouver- 
uement, ont été le salut de la chrétienté. 

Le roi, peu touché de ces événements éloignés, laissait mürir 
son grand dessein de conquérir tous les Pays-Bas, et de commen- 
cer par la Hollande. L'occasion devenait tous les jours plus favo- 
rable. Cette petite république dominait sur les mers ; mais sur la 
terre rien n'était plus faible. Liée avec l'Espagne et avec l'Angle- 
terre, en paix avec la France, elle se reposait avec trop de sécu- 
rité sur les traités et sur les avantages d’un commerce immense. 
Autant ses armées navales étaient disciplinées et invincibles, au- 
tant ses troupes de terre étaient mal tenues et méprisables. Leur 
cavalerie n'était composée que de bourgeois, qui ne sortaient 
jamais de Jeurs maisons, et qui payaient des gens de la lie du 
peuple pour faire le service en leur place. L'infanterie était à peu 
rrès sur le même pied; les officiers, les commandants même des 
places de guerre, étaient les enfants ou les parents des bourg- 
mestres, nourris dans l'inexpérience et dans l’oisiveté, regardant 
leurs emplois comme des prêtres regardent leurs bénéfices, Le 
pensionnaire Jean de Witt avait voulu corriger cet abus, mais il 
ne l'avait pas assez voulu, et ce fut une des grandes fautes de ce 
républicain. 

(1670) Il fallait d'abord détacher l'Angleterre de la Hollande, 
Cet appui venant à manquer aux Provinces-Unies, leur ruine 
paraissait inévitable. Il ne fut pas difficile à Louis XIV d'engager 
Charles dans ses desseins. Le monarque anglais n’était pas, à là 
vérité, fort sensible à la honte que son règne et sa nation avaient 
recrue, lorsque ses vaisseaux furent brûlés jusque dans la rivière 
de la Tamise par la flotte hollandaise. Il ne respirait ni la 
vengeance ni les conquêtes. Il voulait vivre dans les plaisirs, et 
régner avec un pouvoir moins gêné; c’est par là qu'on le pouvait 
séduire. Louis, qui n'avait qu'à parler alors pour avoir de l'ar- 
gent, en promit beaucoup au roi Charles, qui n'en pouvait avoir 


CONQUÊTE DE LA HOLLANDE. 237 


sans son parlement. Cette liaison secrète entre les deux rois ne 
fut confiée en France qu'à Madame, sœur de Charles II et épouse 
de Monsieur, frère unique du roi, à Turenne, et à Louvois. 

(Mai 1670) Une princesse de vingt-six ans fut le plénipoten- 
tiaire qui devait consommer ce traité avec le roi Charles. On 
prit pour prétexte du passage de Madame en Angleterre un 
voyage que le roi voulut faire dans ses conquêtes nouvelles vers 
Dunkerque et vers Lille. La pompe et la grandeur des anciens 
rois de l’Asie n’approchaient pas de l’éclat de ce voyage. Trente 
mille hommes précédèrent ou suivirent la marche du roi; les 
uns destinés à renforcer les garnisons des pays conquis, les autres 
à travailler aux fortifications, quelques-uns à aplanir les che- 
mins. Le roi menait avec lui la reine sa femme, toutes les prin- 
cesses, et les plus belles femmes de sa cour. Madame brillait au 
milieu d'elles, et goûtait dans le fond de son cœur le plaisir et 
la gloire de tout cet appareil, qui couvraitson voyage. Ce fut une 
fête continuelle depuis Saint-Germain jusqu’à Lille. 

Le roi, qui voulait gagner les cœurs de ses nouveaux sujets, 
et éblouir ses voisins, répandait partout ses libéralités avec pro- 
fusion ; l'or et les pierrerics étaient prodigués à quiconque avait 
le moindre prétexte pour lui parler. La princesse Henriette s'em- 
barqua à Calais, pour voir son frère qui s'était avancé jusqu'à 
Cantorbéry. Charles, séduit par son amitié pour sa sœur et par 
l'argent de la France, signa tout ce que Louis XIV voulait, et 
prépara la ruine de la Hollande au milieu des plaisirs et des 
fêtes. 

La perte de Madame, morte à son retour d'une manière sou- 
daine ct affreuse, jeta des soupçons injustes sur Monsieur', et ne 
changea rien aux résolutions des deux rois ?. Les dépouilles de 


1. Voyez les Anecdotes du Siècle de Louis XIV, chapitre xxvi. (K.) 

2. On trouve des anecdotes curicuses sur toutes ces négociations dans les pièces 
justificatives des Mémoires de la Grande-Bretagne et de l'Irlande, par le chevalier 
Dalrymple. On y voit comment l'argent de Louis XIV gouverna l'Angleterre 
depuis 1069 jusqu'en 1677 ; comment il servait à déterminer Charles JI à se con- 
vertir, et puis à l'engager à différer sa conversion, et qu'il était le contre-poids des 
autres intérêts qui conduisaient ce roi et ses ministres, Ces détails de corrup- 
tion sont honteux, mais il est utile que les peupies les connaissent, et que les 
princes apprennent que ces mystères de la politique sont toujours révélés. Au 
reste, ces Hémoires prouvent qu’à cette époque Louis XIV avait beaucoup plus de 
politique que de zèle pour la religion. Après avoir acheté la nation anglaise de 
Charles II, Louis XIV, peu satisfait de lui, se lia avec les mécontents, et leur fournit 
également de l'argent contre Charles et contre ce mème Jacques, qu'il protégea 
depuis avec tant d'opiniâtreté. Dalrymple a imprimé la liste de ces pensionnaires du 
roi de France, avec les sommes données à chacuün. On y trouve le nom d'Algernon 


248 CHAPITRE X. 


la république, qu'on devait détruire, étaient déjà partagées par 
le traité secret entre les cours de France et d'Angleterre, comme 
en 1635 on avait partagé la Flandre avec les Hollandais. Ainsi on 
change de vues, d’alliés et d'ennemis, et on est souvent trompé 
dans tous ses projets. Les bruits de cette entreprise prochaine 
commencçaient à se répandre; mais l’Europe les écoutait en 
silence. L'empereur, occupé des séditions de la Hongrie; la 
Suède, endormie par des négociations ; l'Espagne, toujours faible, 
toujours irrésolue, et toujours lente, laissaient une libre carrière 
à l'ambition de Louis XIV. 

La Hollande, pour comble de malheur, était divisée en deux 
factions : l'une, des républicains rigides à qui toute ombre d'au- 
torité despotique semblait un monstre contraire aux lois de 
l'humanité; l'autre, des républicains mitigés, qui voulaient éta- 
blir dans les charges de ses ancêtres Le jeune prince d'Orange, si 
célèbre depuis sous le nom de Guillaume III. Le grand pension- 
naire Jean de Witt, et Corneille son frère, étaient à la tête des 
partisans austères de la liberté; mais le parti du jeune prince 
commencait à prévaloir. La république, plus occupée de ses 
dissensions domestiques que de son danger, contribuait elle- 
même à sa ruine. 

Des mœurs étonnantes, introduites depuis plus de sept cents 
ans chez les chrétiens, permettaient que des prêtres fussent sei- 
gneurs temporels et guerriers. Louis soudoya l'archevèque de 
Cologne Maximilien de Bavière, et ce même Van Galen, évêque 
de Munster, abbé de Corbie * en Vestphalie, comme il soudoyait 
le roi d'Angleterre Charles II. Il avait précédemment secouru 
les Hollandais contre cet évêques, et maintenant il le paye pour 
les écraser. C'était un homme singulier que l'histoire ne doit 
point négliger de faire connaître. Fils d'un meurtrier, et né dans 
la prison où son père fut enfermé quatorze ans, il était parvenu 
à l'évêché de Munster par des intrigues secondées de la fortune. 
A peine élu évêque il avait voulu dépouiller la ville de ses privi- 
léges. Elle résista, il l'assiégea ; il mit à feu et à sang le pays qui 


Sidney, avec une somme qui n'aurait pas suffi pour séduire son secrétaire. It 
est vraisemblable, ou que Barillon trompait Louis XIV avec ces listes, comme d'au- 
tres gens le trompèrent depuis avec des listes de conversion; ou (ce qui est plus 
probable encorc ) que quelque intrigant subalterne trompa Barillon et garda pour 
lui-mème l'argent qu'il prétendait avoir fait accepter à Sidney. (K.) 

4. Jeau de Witt avait une liste civile de 3,000 livres par an. (G. A.) 

2. Corwei, en latin Corbeia nova, pour la distinguer de Corbeia vetus, Corbie, 
en Picardie. (CL.) — Voyez tome XIII, page 266. 

3. Voyez chapitre vis, page 233. 


CONQUÊTE DE LA HOLLANDE. 249 


l'avait choisi pour son pasteur. Il traita de même son abbaye de 
Corbie. On le regardait comme un brigand à gages, qui tantôt 
recevait de l'argent des Hollandais pour faire la guerre à ses 
voisins, tantôt en recevait de la France contre la république. 

La Suède n’attaqua pas les Provinces-Unies; mais elle les 
abandonna dès qu’elle les vit menacées, et rentra dans ses 
anciennes liaisons avec la France moyennant quelques subsides. 
Tout conspirait à la destruction de la Hollande. 

! est singulier et digne de remarque que de tous les ennemis 
qui allaient fondre sur ce petit État il n'y en eût pas un qui püût 
alléguer un prétexte de guerre. C'était une entreprise à peu près 
semblable à cette ligue de Louis XI, de l’empereur Maximilien, 
et du roi d'Espagne, qui avaient autrefois conjuré la perte de la 
république de Venise parce qu’elle était riche et fière. 

Les États-Généraux, consternés, écrivirent au roi, lui demandant 
humblement si les grands préparatifs qu'il faisait étaient en effet 
destinés contre eux, ses anciens et fidèles alliés? en quoi ils 
l'avaient offensé? quelle réparation il exigeait ? Il répondit « qu'il 
ferait de ses troupes l'usage que demanderait sa dignité, dont il 
ne devait compte à personne ». Ses ministres alléguaient pour 
toute raison que le gazetier de Hollande avait été trop insolent, et 
qu’on disait que Van Beuning avait fait frapper une médaille inju- 
rieuse à Louis XIV. Le goût des devises régnait alors en France, 
On avait donné à Louis XIV la devise du soleil avec cette légende : 
Nec pluribus impar. On prétendait que Van Beuning s'était fait 
représenter avec un soleil, et ces mots pour âme : IN coNSPECTU 
MEO STETIT SOL; À mon aspect le soleil s'est arrété. Cette médaille 
n'exista jamais. li est vrai que les États avaient fait frapper une 
médaille, dans laquelle ils avaient exprimé tout ce que la répu- 
blique avait fait de glorieux : « Assertis legibus; emendatis sacris; 
adjutis, defensis, conciliatis reyibus; vindicata marium libertate; 
stabilita orbis Europæ quiete. Les lois affermies; la religion épu- 
rée; les rois secourus, défendus, et réunis ; la liberté des mers 
vengée ; l'Europe pacifiée. » 


1. Il est vrai que depuis on a frappé en Hollande une médaille qu’on a cruc 
être celle de Van Beuning; mais elle ne porte point de date. Elle représente un 
combat avec un soleil qui culmine sur la tête des combattants. La légende cst : 
Stetit sol in medio cœli. Cette médaille, que des particuliers ont fabriquée, n'a été 
faite que pour la bataille d'Hochstedt, en 1709, à l'occasion de ces deux vers qui 


coururent alors : 
Altor in egrogio nuper certamine Josue 
Clamarit : Sta, sol gallicel svique stetit. 


Or, Van Beuning ne s’appelait point Josué, mais Conrad. (Note de Voltaire.) 


250 CHAPITRE X. 


Ils ne se vantaient en effet de rien qu'ils n’eussent fait : cepen- 
dant ils firent briser le coin de cette médaille pour apaiser 
Louis XIV. 

Le roi d'Angleterre, de son côté, leur reprochait que leur flotte 

n'avait pas baissé son pavillon devant un bateau anglais, et allé- 
guait encore un certain tableau où Corneille de Witt, frère du 
pensionnaire, était peint avec les attributs d'un vainqueur. On 
voyait des vaisseaux pris et brûlés dans le fond du tableau, Ce 
Corneille de Witt, qui en effet avait eu beaucoup de part aux 
exploits maritimes contre l’Angleterre, avait souffert ce faible 
monument de sa gloire; mais ce tableau presque ignoré était dans 
une chambre où l'on n'entrait presque jamais. Les ministres 
anglais qui mirent par écrit les griefs de leur roi contre la Hol- 
Jande y spécifièrent des tableaux injurieux, abusive pictures. Les 
États, qui traduisaient toujours les mémoires des ministres en 
français, ayant traduit abusive par le mot fautifs, trompeurs, 
répondirent qu'ils ne savaient ce que c'était que ces tableaux 
trompeurs, En effet ils ne devinèrent jamais qu'il était question 
de ce portrait d'un de leurs concitoyens, et ils ne purent imagi- 
ner ce prétexte de la guerre. 

Tout ce que les efforts de l'ambition et de la prudente humaine 
peuvent préparer pour détruire une nation, Louis XIV l'avait fait. 
I n'y a pas chez les hommes d'exemple d'une petite entreprise 
formée avec des préparatifs plus formidables. De tous les conqué- 
rants qui ont envahi une partie du monde, il n’y en a pas un qui 
ait commencé ses conquêtes avec autant de troupes réglées et 
autant d'argent que Louis en employa pour subjuguer le petit État 
des Provinces-Unies, Cinquante millions, qui en feraient aujour- 
d'hui quatre-vingt-dix-sept, furent consommés à cet appareil. 
Trente vaisseaux de cinquante pièces de canon joignirent la flotte 
anglaise, forte de cent voiles. Le roi, avec son frère, alla sur les 
frontières de la Flandre espagnole et de la Hollande, vers Mas- 
tricht et Charleroi, avec plus de cent douze mille hommes. 
L'évêque de Munster et l'électeur de Cologne en avaient environ 
vingt mille. Les généraux de l'armée du roi étaient Condé et 
Turenne. Luxembourg commandait sous eux. Vauban devait con- 
duire les siéges. Louvois était partout avec sa vigilance ordinaire. 
Jamais on n'avait vu une armée si magnifique, et en même temps 
mieux disciplinée, C'était surtout un spectacle imposant que la 
maison du roi nouvellement réformée. On y voyait quatre coim- 
pagnies des gardes du corps, chacune composée de trois cents 
gentilshommes, entre lesquels il y avait beaucoup de jeunes cadets 


CONQUÈÊTE DE LA HOLLANDE. 251 


sans paye, assujettis comme les autres à Ja régularité du service; 
deux cents gendarmes de la garde, deux cents chevau-légers, 
cinq cents mousquetaires, tous gentilshommes choisis, parés de 
leur jeunesse et de leur bonne mine ; douze compagnies de la 
gendarmerie, depuis augmentées jusqu’au nombre de seize ; les 
cent-suisses même accompagnaient le roi, et ses régiments des 
gardes-françaises et suisses montaient la garde devant sa maison, 
ou devant sa tente. Ces troupes, pour la plupart couvertes d’or et 
d'argent, étaient en même temps un objet de terreur et d’admira- 
tion pour des peuples chez qui toute espèce de magnificence était 
inconnue, Une discipline devenue encore plus exacte avait mis 
dans l’armée un nouvel ordre. Il n’y avait point encore d’inspec- 
teurs de cavalerie et d'infanterie, comme nous en avons vu depuis ; 
mais deux hommes uniques chacun dans leur genre en faisaient 
les fonctions. Martinet mettait alors l'infanterie sur le pied de 
discipline où elle est aujourd’hui. Le chevalier de Fourilles faisait 
la même charge dans la cavalerie. Il y avait un an que Martinet 
avait mis la baïonnette en usage dans quelques régiments, Avant 
lui on ne s’en servait pas d’une manière constante et uniforme, 
Ce dernier effort peut-être de ce que l’art militaire a inventé de 
plus terrible était connu, mais peu pratiqué, parce que les piques 
prévalaient, 11 avait imaginé des pontons de cuivre, qu'on portait 
aisément sur des charrettes, Le roi, avec tant d'avantages, sûr de 
sa fortune et de sa gloire, menait avec lui un historien qui devait 
écrire ses victoires : c'était Pellisson, homme dont il a été parlé 
dans l’article des beaux-arts*, plus capable de bien écrire que de 
ne pas flatter. 

Ce qui avançait encore la chute des Hollandais, c'est que le 
marquis de Louvois avait fait acheter chez eux par le comte de 
Bentheim, secrètement gagné, une grande partie des munitions 
qui allaient servir à les détruire, et avait ainsi dégarni beaucoup 
leurs magasins, Il n’est point du tout étonnant que des marchands 
eussent vendu ces provisions avant la déclaration de la guerre, 
eux qui en vendent tous les jours à leurs ennemis pendant les 
plus vives campagnes. On sait qu’un négociant de ce pays avait 
autrefois répondu au prince Maurice, qui le réprimandait sur un 
tel négoce : « Monseigneur, si on pouvait par mer faire quelque 


1. L'éditeur des OEuvres de Voltaire, en douze volumes in-8°, propose de 
mettre faisait la méme chose. Je crois la correction très-bonne; mais je ne la trouve 
dans aucune édition. ( B.) 

2. Voyez page 114. 


252 CHAPITRE X. 


commerce avantageux avec l'enfer, je hasarderais d'y aller brûler 
mes voiles. » Mais ce qui est surprenant, c'est qu'on a imprimé 
que le marquis de Louvois alla lui-même, déguisé, conclure ses 
marchés en Hollande. Comment peut-on avoir imaginé une aven- 
ture si déplacée, si dangereuse, et si inutile ? 

Contre Turenne, Condë&, Luxembourg, Vauban, cent trente 
mille combattants, une artillerie prodigieuse, et de l'argent avec 
lequel on attaquait encore la fidélité des commandants des places 
ennemies, la Hollande n'avait à opposer qu'un jeune prince d'une 
constitution faible, qui n'avait vu ni siéges ni combats, etenviron 
vingt-cinq mille mauvais soldats en quoi consistait alors toute la 
garde du pays. Le prince Guillaume d'Orange, âgé de vingt-deux 
ans, venait d'être élu capitaine général des forces de terre par 
les vœux de la nation ; Jean de Witt, le grand pensionnaire, y 
avait consenti par nécessité. Ce prince nourrissait, sous le flegme 
hollandais, une ardeur d'ambition et de gloire qui éclata toujours 
depuis dans sa conduite, sans s'échapper jamais dans ses discours. 
Son humeur était froide et sévère, son génie actif et percant; son 
courage, qui ne se rebutait jamais, fit supporter à son corps faible 
et languissant des fatigues au-dessus de ses forces. Il était valeu- 
reux sans oStentation, ambitieux, mais ennemi du faste ; né avec 
une opiniâtreté flegmatique faite pour combattre Fadversité, ai- 
mant les affaires et la guerre, ne connaissant ni les plaisirs atta- 
chés à la grandeur, ni ceux de l'humanité, enfin presque en tout 
l'opposé de Louis XIV. 

Il ne put d'abord arrêter le torrent qui se débordait sur sa 
patrie. Ses forces étaient trop peu de chose, son pouvoir même 
était limité par les états. Les armes françaises venaient fondre 
tout à coup sur la Hollande, que rien ne secourait. L'imprudent 
duc de Lorraine, qui avait voulu lever des troupes pour joindre 
sa fortune à celle de cette république, venait de voir toute la Lor- 
raine saisie par les troupes francaises, avec la même facilité qu'on 
s'empare d'Avignon quand on est mécontent du pape. 

Cependant le roi faisait avancer ses armées vers le Rhin, 
dans ces pays qui confinent à la Hollande, à Cologne, et à la 
Flandre. Il faisait distribuer de l'argent dans tous les villages, 
pour payer le dommage que ses troupes y pouvaient faire. Si 
quelque gentilhoinme des environs venait se plaindre, il était 
sûr d'avoir un présent. Un envoyé du gouverneur des Pays-Bas, 
étant venu faire une représentation au roi sur quelques dégâts 
commis par les troupes, recut de la main du roi son portrait en- 
richi de diamants, estimé plus de douze mille francs. Cette con- 


(vas dos 


CONQUÈÊTE DE LA HOLLANDE. 253 


duite attirait l'admiration des peuples, et augmentait la crainte 
de sa puissance. 

Le roi était à la tête de sa maison et deses plus belles troupes, 
qui composaient trente mille hommes : Turenne les comman- 
dait sous lui. Le prince de Condé avait une armée aussi forte. 
Les autres corps, conduits tantôt par Luxembourg, tantôt par‘ 
Chamilly, faisaient dans l’occasion des armées séparées, ou se 
rejoignaient selon le besoin. On commença par assiéger à la fois 
quatre villes, dont le nom ne mérite de place dans l’histoire que 
par cet événement : Rhinberg, Orsoy, Vésel, Burick. Elles furent 
prises presque aussitôt qu’elles furent investics. Celle de Rhin- 
berg, que le roi voulut assiéger en personne, n’essuya pas un coup 
de canon ; et, pour assurer encore mieux sa prise, on eut soin de 
corrompre le lieutenant de la place, Irlandais de nation, nommé 
Dossery, qui eut la Iächeté de se vendre, et l'imprudence de se 
retirer ensuite à Mastricht, où Le prince d'Orange le fit punir de 
mort, 

Toutes les places qui bordent le Rhin et l’Issel se rendirent. 
Quelques gouverneurs envoyèrent leurs clefs, dès qu'ils virent 
seulement passer deloin un ou deux escadrons français; plusieurs 
officiers s’enfuirent des villes où ils étaient en garnison, avant que 
Vennemi fût dans leur territoire ; la consternation était générale. 
Le prince d'Orange n’avait point encore assez de troupes pour 
paraître en campagne. Toute la Hollande s'attendait à passer sous 
le joug, dès que le roi serait au-delà du Rhin. Le prince d'Orange 
fit faire à la hâte des lignes au-delà de ce fleuve, et aprèsles avoir 
faites, il connut l'impuissance de les garder. Il ne s'agissait plus 
que de savoir en quel endroit les Français voudraient faire un 
pont de bateaux, et de s'opposer, si on pouvait, à ce passage. En 
effet l'intention du roi était de passer le fleuve sur un pont de ces 
petits bateaux inventés par Martinet. Des gens du pays infor- 
mèrent alors le prince de Condé que la sécheresse de la saison 
avait formé un gué sur un bras du Rhin, auprès d’une vieille 
tourelle qui sert de bureau de péage, qu'on nomme Tollhuys, la 
maison du péage, dans laquelle il y avait dix-sept soldats. Le roi fit 
sonder ce gué par le comte de Guiche. Il ny avait qu'environ 
vingt pas à nager au milieu de ce bras du fleuve, selon ce que dit 
dans ses lettres Pellisson, témoin oculaire, et ce que m'ont con- 
firmé les habitants. Cet espace n'était rien, parce que plusieurs 
chevaux de front rompaient le fil de l’eau très-peu rapide. L'abord 
était aisé : il n'y avait de l’autre côté de l’eau que quatre à cinq 
cents cavaliers, et deux faibles régiments d'infanterie sans canon. 


254 CHAPITRE NX. 


L'artillerie française les foudroyait en flanc. Tandis que la maison 
du roi et les meilleures troupes de cavalerie passèrent, sans 
risque, au nombre d'environ quinze mille hommes (12 juin 1672), 
le prince de Condé les côtoyait dans un bateau de cuivre, A 
peine quelques cavaliers hollandais entrèrent dans la rivière pour 
faire semblant de combattre, ils s’enfuirent l’instant d'après de- 
vant la multitude qui venait à eux. Leur infanterie mit aussitôt 
bas les armes, et demanda la vie. On ne perdit dans le passage 
que le comte de Nogent et quelques cavaliers qui, s'étant écartés 
du gué, se noyèrent; et il n'y aurait eu personne de tué dans cette 
journée, sans l’imprudence du jeune duc de Longueville. On dit 
qu'ayant la tête pleine des fumées du vin, il tira un coup de pis- 
tolet sur les ennemis qui demandaient la vie à genoux, en leur 
criant : Point de quartier pour cette canaille. Il tua du coup un de 
leurs officiers. L'infanterie hollandaise, désespérée, reprit à l’ins- 
tant ses armes, et fit une décharge dont le duc de Longueville fut 
tué. Un capitaine de cavalerie nommé Ossembroek t, qui ne s’était 
point enfui avec les autres, court au prince de Gondé qui montait 
alors à cheval en sortant de la rivière, et lui appuie son pistolet 
à la tête. Le prince, par un mouvement, détourna le coup, qui 
lui fracassa le poignet. Condé ne reçut jamais que cette blessure 
dans toutes ses campagnes. Les Français, irrités, firent main basse 
sur cette infanterie, qui se mit à fuir de tous côtés. Louis XIV 
passa sur un pont de bateaux avec l'infanterie, après avoir dirigé 
lui-même toute la marche. 

Tel fut ce passage du Rhin, action éclatante et unique, célé- 
brée alors comme un des grands événements qui dussent occu- 
per la mémoire des hommes. Cet air de grandeur dont le roi rele- 
vait toutes ses actions, le bonheur rapide de ses conquêtes, la: 
splendeur de son règne, l’idolâtrie de ses courtisans ; enfin, le 
goût que le peuple, et surtout les Parisiens, ont pour l’exagéra- 
tion, joint à l'ignorance de la guerre où l’on est dans l’oisiveté 
des grandes villes : tout cela fit regarder, à Paris, le passage du 
Rhin comme un prodige qu'on exagérait encore. L'opinion com- 
mune était que toute l’armée avait passé ce fleuve à la nage, en 
présence d'une armée retranchée, et malgré l'artillerie d’une for- 
teresse imprenable, appelée le Tholus. Il était très-vrai que rien 
n'était plus imposant pour les ennemis que ce passage, et que 
s'ils avaient eu un corps de bonnes troupes à l'autre bord, l’entre- 
prise était très-périlleuse. 


4. On prononce Ossembrouck ; l'oe fait ou chez les Hollandais. 


CONQUÈTE DE LA HOLLANDE. 235 


Dès qu’on eut passé le Rhin on prit Doesbourg, Zutphen, 
Arnheim, Nosembourg, Nimègue, Schenck, Bommel, Crève- 
cœur, etc. Il n’y avait guère d’heures dans la journée où le roi ne 
recût la nouvelle de quelque conquête. Un officier nommé Mazel 
mandait à M. de Turenne : « Si vous voulez m’envoyer cinquante 
chevaux, je pourrai prendre avec cela deux ou trois places. » 

(20 juin 1672) Utrecht envoya ses clefs, et capitula avec toute 
la province qui porte son nom, Louis fit son entrée triomphale 
dans cette ville (30 juin), menant avec lui son grand aumônier, 
son confesseur et l'archevêque titulaire d’Utrecht, On rendit avec 
solennité la grande église aux catholiques. L’archevêque, qui 
n'en portait que le vain nom, fut pour quelque temps établi dans 
une dignité réelle!. La religion de Louis XIV faisait des conquêtes 
comme ses armes. C'était un droit qu’il acquérait sur la Hollande 
dans l'esprit des catholiques. 

Les provinces d’'Utrecht, d'Over-Issel, de Gueldre, étaient sou- 
mises ; Amsterdam n'attendait plus que le moment de son escla- 
vage ou de sa ruine. Les Juifs qui y sont établis s’'empressèrent 
d'offrir à Gourville, intendant et ami du prince de Condé, deux 
millions de florins pour se racheter du pillage. 

Déjà Naerden, voisine d'Amsterdam, était prise. Quatre cava- 
licrs allant en maraude s'avancèrent jusqu'aux portes de Muiden, 
où sont les écluses qui peuvent inonder le pays, et qui n’est qu’à 
une lieue d'Amsterdam. Les magistrats de Muiden, éperdus de 
frayeur, vinrent présenter leurs clefs à ces quatre soldats; mais 
enfin, voyant que les troupes ne s'avançaient point, ils reprirent 
leurs clefs et fermèrent les portes. Un instant de diligence eût mis 
Amsterdam dans les mains du roi°. Gette capitale une fois prise, 
non-seulement la république périssait, mais il n'y avait plus de 
nation hollandaise, et bientôt la terre même de ce pays allait 
disparaître. Les plus riches familles, les plus ardentes pour la 
liberté, se préparaient à fuir aux extrémités du monde, et à s’em- 
barquer pour Batavia. On fit le dénombrement de tous les vais- 
seaux qui pouvaient faire ce voyage, et le calcul de ce qu'on 


1. Peu de temps après un de ces archevêques titulaires d'Utrecht, se trouvant 
par hasard ce qu'on appelait janséniste, se retira dans son diocèse où les jansé- 
nistes sont tolérés comme toutes les autres communions chrétiennes. Il se fit élire 
un successeur par le clergé et le peuple de son Église, suivant l’usage des premiers 
siècles; ensuite il le sacra, Au moyen de cette précaution, il s’est établi en Hollande 
une succession d’évêques jansénistes, qui ne sont, à la vérité, reconnus que dans 
eur Église. (K.) 

2. C'était le conseil de Condé; mais Turenne ne voulut pas se dégarnir, (G. A.) 


256 CHAPITRE X. 


pouvait embarquer. On trouva que cinquante mille familles 
pouvaient se réfugier dans leur nouvelle patrie. La Hollande n'eût 
plus existé qu'au bout des Indes orientales : ses provinces d’Eu- 
rope, qui n'achètent leur blé qu'avec leurs richesses d’Asie, qui 
ne vivent que de leur commerce, et, si on lose dire, de leur 
liberté, auraient été presque tout à coup ruinées et dépeuplées. 
Amsterdam, l'entrepôt et le magasin de l'Europe, où deux cent 
mille hommes cultivent le commerce et les arts, serait devenue 
bientôt un vaste marais. Toutes les terres voisines demandent des 
frais immenses, et des milliers d'hommes pour élever leurs 
digues : elles eussent probablement à la fais manqué d'habitants 
comme de richesses, et auraient été enfin submergées, ne lais- 
sant à Louis XIV que la gloire déplorable d'avoir détruit le plus 
singulier et le plus beau monument de l'industrie humaine. 

La désolation de l'État était augmentée par les divisions ordi- 
paires aux malheureux, qui s'imputent les uns aux autres les 
calamités publiques. Le grand pensionnaire de Witt ne croyait 
pouvoir sauver ce qui restait de sa patrie qu'en demandant la 
paix au vainqueur. Son esprit, à la fois tout républicain et jaloux 
de son autorité particulière, craignait toujours l'élévation du 
prince d'Orange, encore plus que les conquêtes du roi de France; 
il avait fait jurer à ce prince même l'observation d’un édit perpé- 
tuel, par lequel le prince était exclu de la charge de stathouder. 
L'honneur, l'autorité, Tesprit de parti, l'intérêt, lièrent de Witt à 
ce serment. 11 aimait mieux voir sa république subjuguée par un 
roi vainqueur que soumise à un stathouder. 

Le prince d'Orange, de son côté, plus ambitieux que de Witt, 
aussi attaché à sa patrie, plus patient dans les malheurs publics, 
attendant tout du temps et de l'opiniâtreté de sa constance, briguait 
le stathoudérat, et s’'opposait à la paix avec la même ardeur. Les 
États résolurent qu'on demmanderait la paix malgré le prince; mais 
le prince fut élevé au stathoä@dérat ‘ malgré les de Witt, 

Quatre députés vinrent au camp du roi implorer sa clémence 
au nom d'une république qui, six mois auparavant, se £royait 
Farbitre des rois. Les députés ne furent point recus des ministres 
de Louis XIV avec cette politesse * française qui mêle la douceur 
de la civilité aux rigueurs mêmes du gouvernement, Louvois, 


1. Il fut stathouder le 4° juillet. Comment La Bcaumelle, dans son édition 
subreptice du Siecle de Louis XIV, a-t-il pu dire dans ses notes qu’il ne fut déclaré 
que capitaine et amiral? (Nole de Voltaire.) 

2. La Braumelle, dns ses notes, dir : « C’est un être de raison que cette poli- 
tesse. » Comment cet écrivain ose-t-il démentir ainsi l'Europe? ({d.) 


CONQUÈTE DE LA HOLLANDE. 237 


dur et altier, né pour bien servir plutôt que pour faire aimer son 
maîlre, reçut les suppliants avec hauteur, et même avec l’insulte 
de la raïllerie. On les obligea de revenir plusieurs fois, Enfin le 
roi leur fit déclarer ses volontés. Il voulait que les États lui 
cédassent tout ce qu’ils avaient au delà du Rhin, Nimègue, des 
villes et des forts dans le sein de leur pays; qu'on lui payät vingt 
millions ; que les Français fussent les maîtres de tous les grands 
chemins de la Hollande, par terre et par eau, sans qu'ils payassent 
jamais aucun droit ; que la religion catholique fût partout réta- 
blie ; que la république lui envoyat tous les ans une ambassade 
extraordinaire avec une médaille d’or, sur laquelle il fût gravé 
qu’ils tenaient leur liberté de Louis XIV; enfin, qu’à ces satisfac- 
tions ils joignissent celle qu’ils devaient au roi d'Angleterre et aux 
princes de l'empire, tels que ceux de Cologne et de Munster, par 
qui la Hollande était encore désolée. 

Ces conditions d’une paix qui tenait tant de la servitude parurent 
intolérables, et la fierté du vainqueur inspira un courage de 
désespoir aux vaincus. On résolut de périr les armes à la main. 
Tous les cœurs et toutes les espérances se tournèrent vers le 
prince d'Orange. Le peuple en fureur éclata contre le grand pen- 
sionnaire, qui avait demandé la paix. A ces séditions se joignirent 
la politique du prince et l'animosité de son parti. On attente 
d'abord à la vie du grand pensionnaire Jean de Witt ; ensuite on 
accuse Corneille son frère d'avoir attenté {celle du prince, Cor- 
neille est appliqué à la question. Il récita dans les tourments le 
commencement de cette ode d'Horace, Justum et tenacem, el., 
convenable à son état et à son courage, et qu'on peut traduire 
ainsi pour ceux qui ignorent le latin : 


Les torrents impétueux, 

La mer qui gronde et s'elance, 
La fureur et l’insolence 

D'un peuple tumultueux, 

Des fiers tyrans la vengeance, 
N'ébranlent pas la constance 
D'un cœur ferme et vertueux. 


(20 août 1672) Enfin la populace effrénée massacra dans la Haye 
les deux frères de Witt: l’un, qui avait gouverné l'État pendant 
dix-neuf ans avec vertu, et l’autre, qui l'avait servi de son épée‘. 


1. On avait d’abord tenté d’assassiner le grand pensionnaire dans la Haye; 
mais il échappa, et eut le crédit de faire punir l'assassin. On n’osa condamner son 


4%, — Siècze De Louis XIV. I. 17 


258 CHAPITRE X. 


On exerça sur leurs corps sanglants toutes les fureurs dont 
le peuple est capable : horreurs communes à toutes les nations, 
et que les Francais avaient fuit éprouver au maréchal d’Ancre, à 
l'amiral Coligny, etc. : car la populace est presque partout la 
même. On poursuivit les amis du pensionnaire. Ruyter même, 
l'amiral de la république, qui seul combattait alors pour elle avec 
succès, se vit environné d'assassins dans Amsterdam. 

Au milieu de ces désordres et de ces désolations, les magistrats 
montrèrent des vertus qu’on ne voit guère que dans les répu- 
bliques. Les particuliers qui avaient des billets de bauque cou- 
rurent en foule à la banque d'Amsterdam ; on craignait que l’on 
n'eût touché au trésor public, Chacun s'empressait de se faire 
payer du peu d'argent qu'on croyait pouvoir y être encore. Les 
magistrats firent ouvrir les caves où le trésor se conserve, On le 
trouva tout entier tel qu'il avait été déposé depuis soixante ans; 
l'argent même était encore noirci de l'impression du feu qui avait, 
quelques années auparavant, consumé l'hôtel de ville. Les billets 
de banque s'étaient toujours négociés jusqu'à ce temps, sans que 
jamais on eût touché au trésor. On paya alors avec cet argent 
tous ceux qui voulurent l'être. Tant de bonne foi et tant de res- 
sources étaient d'autant plus admirables que Charles If, roi 
d'Angleterre, pour avoir de quoi faire la guerre aux Hollandais 
et fournir à ses plaisirs, non content de l'argent de la France, 
venait de faire banqueroute à ses sujets. Autant il était honteux à 
ce roi de violer ainsi la foi publique, autant il était glorieux aux 
magistrats d'Amsterdam de la garder dans un temps où il sem- 
blait permis d'y manquer. 

A cette vertu républicaine ils joignirent ce courage d'esprit 
qui prend les partis extrêmes dans les maux sans remède. Ils 
firent percer les digues qui retiennent les eaux de la mer. Les 
maisons de Campagne, qui sont innombrables autour d'Amster- 
dam, les villages, les villes voisines, Leyde, Delft, furent inondés. 
Le paysan ne murmura pas de voir ses troupeaux noyés dans les 
campagnes. Amsterdam fut comme une vaste forteresse au milieu 
des eaux, entourée de vaisseaux de guerre qui eurent assez d'eau 
pour se ranger autour de la ville. La disette fut grande chez ces 
peuples, ils manquèrent surtout d’eau douce; elle se vendait six 


frère à la mort, parce que les tourments n'avaient pu lui arracher l’aveu d'aucun 
des crimes qu'on lui avait imputés; on se contenta de le bannir. Ce fut dans le 
moment où le grand pensionuaire allait délivrer son frère de la prison, après ce 
jugement, que tous deux furent massacrés. Cette mort a répandu sur le nom de 
Guillaume ll un opprobre ineffaçable. (K.) 


CONQUÈTE DE LA HOLLANDE. 259 


sous la pinte: mais ces extrémités parurent moindres que l’escla- 
vage. C’est une chose digne de l'observation de la postérité, que 
la Hollande, ainsi accablée sur terre et n'étant plus un État, 
demeurât encore redoutable sur la mer : c'était l'élément véritable 
de ces peuples. 

Tandis que Louis XIV passait le Rhin, et prenait trois pro- 
vinces, l'amiral Ruyter, avec environ cent vaisseaux de guerre et 
plus de cinquante brüûlots, alla chercher, près des côtes d'Angle- 
terre, les flottes des deux rois. Leurs puissances réunies n'avaient 
pu mettre en mer une armée navale plus forte que celle de la 
république. Les Anglais et les Hollandais combattirent comme 
des nations accoutumées à se disputer l’empire de l'Océan (7 juin 
1672). Cette bataille, qu'on nomme de Solbaie, dura un jour 
entier. Ruyter, qui en donna le signal, attaqua le vaisseau amiral 
d'Angleterre, où était le duc d'York, frère du roi. La gloire de ce 
combat particulier demeura à Ruyter. Le duc d’York, obligé de 
changer de vaisseau, ne reparut plus devant l'amiral hollandais. 
Les trente vaisseaux français eurent peu de part à l’action ; et tel 
fut le sort de cette journée que les côtes de la Hollande furent 
en sûreté. 

Après cette bataille, Ruyter, malgré les craintes et les contra- 
dictions de ses compatriotes, fit entrer la flotte marchande des 
Indes dans le Texel; défendant ainsi, et enrichissant sa patrie 
d'un côté, lorsqu'elle périssait de l'autre. Le commerce même des 
Hollandais se soutenait ; on ne voyait que leurs pavillons dans les 
mers des Indes. Un jour qu'un consul de France disait au roi de 
Perse que Louis XIV avait conquis presque toute la Hollande : 
« Comment cela peut-il être, répondit ce monarque persan, puis- 
qu'il y a toujours au port d'Ormus vingt vaisseaux hollandais 
pour un français? » 

Le prince d'Orange, cependant, avait l'ambition d'être bon 
citoyen, Il offrit à l'État le revenu de ses charges, et tout son bien 
pour soutenir la liberté. Il couvrit d'inondations les passages par 
où les Français pouvaient pénétrer dans le reste du pays. Ses 
négociations promptes ct secrètes réveillèrent de leur assoupisse- 
ment l'empereur, l'empire, le conseil d'Espagne, le gouverneur de 
Flandre. Il disposa même l'Angleterre à la paix. Enfin, le roi 
était entré au mois de mai en Hollande, et dès le mois de juillet 
l'Europe commencçait à être conjurée contre lui. 

Monterey, gouverneur de [a Flandre, fit passer secrètement 
quelques régiments au secours des Provinces-Unies. Le conseil 
de l’empereur Léopold envoya Montecuculli à la tête de près de 


200 CHAPITRE XI. 


vingt mille hommes. L'électeur de Brandebourg, qui avait à sa 
solde vingt-cinq mille soldats, se mit en marche. 

(Juillet 1672). Alors le roi quitta son armée, Il n'y avait plus 
de conquêtes à faire dans un pays inondé. La garde des provinces 
conquises devenait difficile. Louis voulait une gloire sûre; mais, 
en ne voulant pas l'acheter par un travail infatigable, il la 
perdit, Satisfait d'avoir pris tant de villes en deux mois, il revint 
à Saint-Germain au milieu de l'été; et laissant Turenne et Luxem- 
bourg achever la guerre, il jouit du triomphe. On éleva des 
monuments de sa conquête, tandis que les puissances de l’Europe 
travaillaient à la lui ravir. 


CHAPITRE XI. 


ÉVACUATION DE LA HOLLANDE. SECONDE CONQUÈTE DE LA FRANCIIE-COMTÉ. 


On croit nécessaire de dire à ceux qui pourront lire cet ou- 
vrage qu'ils doivent se souvenir que ce n'est point ici une simple 
relation de campagnes, mais plutôt une histoire des mœurs des 
hommes. Assez de livres sont pleins de toutes les minuties des 
actious de guerre, et de ces détails de la fureur et de la misère 
humaine. Le dessein de cet essai est de peindre les principaux 
caractères de ces révolutions, et d'écarter la multitude des petits 
faits, pour laisser voir les seuls considérables, et, s'il se peut, 
l'esprit qui les a conduits. 

La France fut alors au comble de sa gloire, Le nom de ses 
généraux linprimait la vénération. Ses ministres étaient regardés 
comme des génies supérieurs aux conseillers des autres princes ; 
et Louis était en Europe comme le seul roi. En effet, l’empereur 
Léopold ne paraissait pas dans ses armées ; Charles II, roi d'Es- 
pagpe, fils de Philippe IV, sortait à peine de l'enfance; celui 
d'Angleterre ne mettait d'activité dans sa vie que celle des 
plaisirs. 

Tous ces princes et leurs ministres firent de grandes fautes. 
L'Angleterre agit contre les principes de la raison d’État en s’unis- 
sant avec la France pour élever une puissance que son intérût 
était d'affaiblir. L'empereur, l'empire, le conseil espagnol, firent 


ÉVACUATION DE LA HOLLANDE. 261 


encore plus mal de ne pas s'opposer d’abord à ce torrent. Enfin 
Louis lui-même commit unesi grande faute qu'eux tous en ne pour- 
suivant pas avec assez de rapidité des conquêtes si faciles. Condé 
et Turenne voulaient qu’on démolit la plupart des places hollan- 
daises. Ils disaient que ce n'était point avec des garnisons que 
l'on prend des États, mais avec des armées ; et qu’en conservant 
une ou deux places de guerre pour la retraite, on devait mar- 
cher rapidement à la conquête entière. Louvois, au contraire, 
voulait que tout fût place et garnison ; c'était là son génie, c'était 
aussi le goût du roi. Louvois avait par là plus d'emplois à sa dis- 
position : il étendait le pouvoir de son ministère ; il s’'applaudis- 
sait de contredire les deux plus grands capitaines du siècle, 
Louis le crut, et se trompa, comme il l’avoua depuis; il manqua 
le moment d’entrer dans la capitale de la Hollande: il affaiblit 
son armée en la divisant dans trop de places; il laissa à son en- 
nemi le temps de respirer. L'histoire des plus grands princes est 
souvent le récit des fautes des hommes. 

Après le départ du roi, les affaires changèrent de face. Turenne 
fut obligé de marcher vers la Vestphalie, pour s'opposer aux 
Impériaux. Le gouverneur de Flandre, Monterey, sans être avoué 
du conseil timide d’Espagne, renforea la petite armée du prince 
d'Orange d'environ dix mille hommes. Alors ce prince fit tête 
aux Français jusqu'à l'hiver. C'était déjà beaucoup de balancer la 
fortune. Enfin l'hiver vint; les glaces couvrirent les inondations 
de la Hollande. Luxembourg, qui commandait dans Utrecht, fit 
un nouveau genre de guerre inconnu aux Français, et mit la 
Hollande dans un nouveau danger, aussi terrible que les pré- 
cédents. 

Il assemble, une nuit, près de douze mille fantassins tirés des 
garnisons voisines. On arme leurs souliers de crampons. Il se 
met à leur tête, et marche sur la glace vers Leyde et vers la 
Haye. Un dégel survint:la Haye fut sauvée. Son armée, entourée 
d'eau, n'ayant plus de chemin ni de vivres, était prête à périr. Il 
fallait, pour s’en retourner à Utrecht, marcher sur une digue 
étroite et fangeuse, où l’on pouvait à peine se trainer quatre de 
front. On ne pouvait arriver à cette digue qu'en attaquant un 
fort qui semblait imprenable sans artillerie. Quand ce fort n'eût 


A. Cette tentative ne fut pas oubliée. Lorsqu'à la fin de 1792 on discuta dans 
les comités de la Convention les moyens propres à envahir la Hollande, le ministre 
de la gucrre Pache proposa de faire l'expédition au cœur de l'hiver, sur la glace. 
Ce projet fut exécuté deux ans après, et réussit parfaitement. (G. A.) 


262 CHAPITRE XI 


arrêté l'armée qu’un seul jour, elle serait morte de faim et de fa- 
tigue. Luxembourg était sans ressource; mais la fortune, qui 
avait sauvé la Haye, sauva son armée par la làcheté du com- 
mandant du fort, qui abandonna son poste sans aucune raison. 
Il y a mille événements dans la guerre comme dans la vie civile, 
qui sont incompréhensibles : celui-là est de ce nombre. Tout le 
fruit de cette entreprise fut une cruauté qui acheva de rendre le 
nom français odieux dans ce pays. Bodegrave et Syammerdam, 
deux bourgs considérables, riches et bien peuplés, semblables à 
nos villes de la grandeur médiocre, furent abandonnés au pil- 
lage des soldats pour le prix de leur fatigue, Ils mirent le feu à 
ces deux villes, et, à la lucur des flammes, ils se livrèrent à la 
débauche et à la cruauté. Il est étonnant que le soldat français 
soit si barbare, étant commandé par ce prodigieux nombre 
d'officiers, qui ont avec justice la réputation d’être aussi humains 
que courageux. Ce pillage laissa une impression si profonde que, 
plus de quarante ans après, j'ai vu les livres hollandais, dans les- 
quels on apprenait à lire aux enfants, retracer cette aventure, et 
inspirer la haine contre les Francais à des générations nouvelles. 

(1673) Cependant le roi agitait les cabinets de tous les princes 
par ses négociations. Il gagna le duc de Hanovre. L’électeur de 
Brandebourg, en commençant la guerre, fit un traité, mais qui 
fut bientôt rompu. Il n’y avait pas une cour en Allemagne où 
Louis n'eût des pensionnaires. Ses émissaires fomentaient en 
Hongrie les troubles de cette province, sévèrement traitée par le 
conseil de Vienne. L'argent fut prodigué au roi d'Angleterre pour 
faire encore la guerre à la Hollande, malgré les cris de toute la 
nation anglaise indignée de servir la grandeur de Louis XIV, 
qu'elle eût voulu abaisser. L'Europe était troublée par les armes 
et par les négociations de Louis. Enfin il ne put empêcher que 
l'empereur, l'empire, et l'Espagne, ne s'alliassent avec la Hol- 
lande, et ne lui déclarassent solennellement la guerre. Il avait 
tellement changé le cours des choses que les Hollandais, ses 
alliés naturels, étaient devenus les amis de la maison d'Autriche. 
L'empereur Léopold envoyait des secours lents ; mais il montrait 
une grande animosité. Il est rapporté qu’allant à Égra voir les 
troupes qu'il y rassemblait il communia en chemin, et qu'après 
la communion il prit en main un crucilix, et appela Dieu à 
témoin de la justice de sa cause. Cette action eût été à sa place 
du temps des croisades, et la prière de Léopold n'empêcha 
point le progrès des armes du roi de France. 

Il parut d'abord combien sa marine était déjà perfectionnée. 


ÉVACUATION DE LA HOLLANDE. 263 


Au lieu de trente vaisseaux qu’on avait joiuts, l'année d'aupa- 
ravant, à la flotte anglaise, on en joignit quarante, sans compter 
les brûlots, Les officiers avaient appris les manœuvres savantes 
des Anglais, avec lesquels ils avaient combattu celles des Hollan- 
dais, leurs ennemis. C'était le duc d’York, depuis Jacques II, qui 
avait inventé l’art de fâire entendre les ordres sur mer par les 
mouvements divers des pavillons. Avant ce temps les Français ne 
savaient pas ranger une armée navale en bataille. Leur expérience 
consistait à faire battre un vaisseau contre un vaisseau, non à en 
faire mouvoir plusieurs de concert, et à imiter sur la mer les 
évolutions des armées de terre, dont les corps séparés se sou- 
tiennent et se secourent mutuellement. Ils firent à peu près 
comme les Romains, qui en une année apprirent des Carthaginois 
l'art de combattre sur mer, et égalèrent leurs maîtres. 

Le vice-amiral d’Estrées et son lieutenant Martel firent hon- 
neur à l’industrie militaire de la nation française, dans trois 
batailles navales consécutives, au mois de juin (les 7, 14 et 
21 juin 1673), entre la flotte hollandaise et celle de France et 
d’Augleterre, L'amiral Ruyter fut plus admiré que jamais dans ces 
trois actions. D’Estrées écrivit à Colbert : « Je voudrais avoir payé 
de ma vie la gloire que Ruyter vient d'acquérir, » D'Estrées 
méritait que Ruyter eût ainsi parlé de lui. La valeur et la con- 
duite furent si égales de tous côtés que la victoire resta toujours 
indécise. 

Louis, ayant fait des hommes de mer de ses Français par les 
soins de Colbert, perfectionna encore l’art de la guerre sur terre 
par l'industrie de Vauban. Il vint en personne assiéger Mastricht 
dans le même temps que ces trois batailles navales se donnaient. 
Mastricht était pour lui une clef des Pays-Bas et des Provinces- 
Unies ; c'était une place forte défendue par un gouverneur intré- 
pide, nommé Fariaux, né Français, qui avait passé au service 
d'Espagne, et depuis à celui de Hollande. La garnison était de 
cinq mille hommes. Vauban, qui conduisit ce siége, se servit, 
pour la première fois, des parallèles inventées par des ingénieurs 
italiens au service des Turcs devant Gandie!, Il y ajouta les places 
d'armes que l’on fait dans les tranchées pour y mettre les troupes 
en bataille, et pour les mieux rallier en cas de sorties. Louis se 
montra, dans ce siége, plus exact et plus laborieux qu'il ne l'avait 
été encore, Il accoutumait, par son exemple, à la patience dans 
le travail sa nation accusée jusqu'alors de n’avoir qu’un courage 


1. Voyez page 246, 


264 CHAPITRE XI 


bouillant que la fatigue épuise bientôt. Mastricht se rendit au bout 
de huit jours (29 juin 1673). 

Pour mieux affermir encore la discipline militaire, il usa d’une 
sévérité qui parut même trop grande. Le prince d'Orange, qui 
n'avait eu pour opposer à ces conquêtes rapides que des officiers 
sans émulation et des soldats sans courage, les avait formés à force 
de rigueurs, en faisant passer par la main du bourreau ceux qui 
avaient abandonné leur poste. Le roi employa aussi les châtiments 
la première fois qu'il perdit une place. Un très-brave officier, 
nommé Du-Pas, rendit Naerden au prince d'Orange (14 sep- 
tembre 1673). Il ne tint à la vérité que quatre jours ; mais il ne 
remit sa ville qu'après un combat de cinq heures, donné sur de 
mauvais ouvrages, et pour éviter un assaut général, qu'une gar- 
nison faible et rebutée n'aurait point soutenu. Le roi, irrité du 
premier affront que recevaient ses armes, fit condamner Du-Past 
à être traîné dans Utrecht, une pelle à la main; et son épée fut 
rompue: ignominie inutile pour les ofliciers français, qui sont 
assez sensibles à la gloire pour qu'on ne les gouverne point par 
la crainte de la honte. Il faut savoir qu'à la vérité les provisions 
des commandants des places les obligent à soutenir trois assauts; 
mais ce sont de ces lois qui ne sont jamais exécutées ?. Du-Pas se 
fit tuer, un an après, au siège de la petite ville de Grave, où il 
servit volontaire, Son courage etsa mort durent laisser des regrets 
au marquis de Louvois, qui l'avait fait punir si durement. La 
puissance souveraine peut maltraiter un brave homme, mais non 
pas le déshonorer. 

Les soins du roi, le génie de Vauban, la vigilance sévère de 
Louvois, l'expérience et le grand art de Turenne, l’active intrépi- 
dité du prince de Condé; tout cela ne put réparer la faute qu'on 
avait faite de garder trop de places, d'affaiblir l’armée, et de man- 
quer Amsterdam. 


1. La Beaumelle dit qu'il fut condamné à une prison perpétuelle. Comment 
cela pourrait-il être, puisque l'année suivante il fut tué au siége de Grave? (Note 
de Vollaire.) 

2. Cet usage, qui n'a point été réfurmé, est ancien, et n’a pu avoir pour origine 
qu'un enthousiasme exagéré de valeur, et une grande indifférence pour le sort des 
malheureux bourgeois, qu'il dévouait à toutes les horreurs du pillage. Mais depuis 
que l'art des sièges s'est perfectionné, et qu'on a la précaution de détruire toutes 
les défenses d'une place avant d'y donner l'assaut, cette condition imposée aux 
gouverneurs n'est plus regardée que comme une chose de forme; et, de nos jours, 
un officier qui, prenant une ville d'assaut, la Jivrerait au pillage, serait aussi 
déshonoré qu'il l'aurait été dans le siècle dernier pour avoir refusé de servir de 
second dans un duel. (K.) 


ÉVACUATION DE LA HOLLANDE. 265 


Le prince de Condé voulut en vain percer dans le cœur de la 
Hoilande inondée, Turenne ne put, ni mettre obstacle à la jonc- 
tion de Montecuculli et du prince d'Orange, ni empécher le prince 
d'Orange de prendre Bonn. L’évêque de Munster, qui avait juré 
la ruine des Élats-Généraux, fut attaqué lui-même par les Hol- 
landais. 

Le parlement d'Angleterre forca son roi d’entrer sérieusement 
dans des négociations de paix et de cesser d'être l'instrument 
mercenaire de la grandeur de la France. Alors il fallut abandon- 
ner les trois provinces hollandaises avec autant de promptitude 
qu’on les avait conquises. Ce ne fut pas sans les avoir rançonnées : 
l’intendant Robert tira de la seule province d'Utrecht, en un an, 
seize cent soixaute et huit mille florins. On était si pressé d’éva- 
cuer dn pays conquis avec tant de rapidité que vingt-huit mille 
prisonniers hollandais furent rendus pour un écu par soldat. L'arc 
de triomphe de la porte Saint-Denis, et les autres monuments de 
la conquête, étaient à peine achevés que la conquête était déjà 
abandonnée. Les Hollandais, dans le cours de cette invasion, 
eurent la gloire de disputer l'empire de la mer, et l'adresse de 
transporter sur terre le théâtre de la guerre hors de leur pays. 
Louis XIV passa dans l’Europe pour avoir joui avec trop de préci- 
pitation et trop de fierté de l'éclat d’un triomphe passager. Le 
fruit de cette entreprise fut d’avoir une guerre sanglante à sou- 
tenir contre l'Espagne, l'empire, et la Hollande réunis, d’être 
abandonné de l'Angleterre, et enfin de Munster, de Cologne même, 
et de laisser dans les pays qu'il avait envahis et quittés plus de 
haine que d’admiration pour lui. 

Le roi tint seul contre tous les ennemis qu'il s'était faits. La 
prévoyance de son gouvernement et Ja force de son État parurent 
bien davantage encore, lorsqu'il fallut se défendre contre tant de 
puissances liguées et contre de grands généraux, que quand il 
avait pris, en voyageant, la Flande française, la Franche-Comté, 
et la moitié de la Hollande, sur des ennemis sans défense. 

On vit surtout quel avantage un roi absolu, dont les finances 
sont bien administrées, a sur les autres rois. Il fournit à la fois 
une armée d'environ vingt-trois mille hommes à Turenne contre 
les Impériaux, une de quarante mille à Condé contre le prince 
d'Orange ; un corps de troupes était sur la frontière du Roussillon : 
une flotte chargée de soldats alla porter la guerre aux Espagnols 
jusque dans Messine ; lui-même marcha pour se rendre maitre 
une seconde fois de la Franche-Comté, Il se défendait, et il atta- 
quait partout en même temps. 


266 CHAPITRE XII. 


D'abord, dans sa nouvelle entreprise sur la Franche-Comté, la 
supériorité de son gouvernement parut tout entière. I] s'agissait 
de mettre dans son parti, ou du moins d'endormir les Suisses, 
nation aussi redoutable que pauvre, toujours armée, toujours 
jalouse à l'excès de sa liberté, invincible sur ses frontières, mur- 
murant déjà, et s'effarouchant de voir Louis XIV une seconde fois 
dans leur voisinage. L'empereur et l'Espagne sollicitaient les 
treize cantons de permettre au moins un passage libre à leurs 
troupes, pour secourir la Franche-Comté, demeurée sans défense 
par la négligence du ministère espagnol. Le roi, de son côté, 
pressait les Suisses de refuser ce passage ; mais l'empire et l'Es- 
pagne ne prodiguaient que des raisons et des prières ; le roi, avec 
de l'argent comptant, détermina les Suisses à ce qu'il voulut: le 
passage fut refusé. Louis, accompagné de son frère et du fils du 
grand Condé, assiégea Besançon. Il aimait la guerre de siéges, et 
pouvait croire l'entendre aussi bien que les Condé et les Turenne ; 
mais, tout jaloux qu'il était de sa gloire, il avouait que ces deux 
grands hommes entendaient mieux que lui la guerre de campa- 
gne. D'ailleurs, il n'assiégea jamais une ville sans être moralement 
sûr de la prendre. Louvois faisait si bien les préparatifs, les 
troupes étaient si bien fournies, Vauban, qui conduisit presque 
tous les siéges, était un si grand maître dans l'art de prendre les 
villes, que la gloire du roi était en sûreté, Vauban dirigea les at- 
taques de Besancon : elle fut prise en neuf jours (15 mai 1674) ; 
et au bout de six semaines toute la Franche-Comté fut soumise 
au roi. Elle est restée à la France, et semble y être pour jamais 
annexée : monument de la faiblesse du ministère autrichien-es- 
pagnol, et de la force de celui de Louis XIV. 


CHAPITRE XII. 


BELLE CAMPAGNE ET MORT DL MARFCHAL DE TURENNE. DERNIÈRE BATAILLE 
DU GRAND CONDÉ A SENEF. 


Tandis que le roi prenait rapidement la Franche-Comté, avec 
cette facilité et cet éclat attaché encore à sa destinée, Turenne, 
qui ne faisait que défendre les frontières du côté du Rhin, dé- 


BELLE CAMPAGNE ET MORT DE TURENNE. 267 


ployait ce que l’art de la guerre peut avoir de plus grand et de 
plus habile, L’estime des hommes se mesure par les difficultés 
surmontées, et c’est ce qui a donné une si grande réputation à 
cette campagne de Turenne, 

(Juin 1674) D'abord il fait une marche longue et vive, passe 
le Rhin à Philipsbourg, marche toute la nuit à Sintzheim, force 
cette ville ; et en même temps il attaque et met en fuite Caprara, 
général de l'empereur, et le vieux duc de Lorraine Charles IV, 
ce prince qui passa toute sa vie à perdre ses États et à lever des 
troupes, et qui venait de réunir sa petite armée avec une partie 
de celle de l'empereur. Turenne, après l'avoir battu, le poursuit, 
et bat encore sa cavalerie à Ladenbourg (juillet 1674) ; de là il 
court à un autre général des Impériaux, le prince de Bournon- 
ville, qui n’attendait que de nouvelles troupes pour s'ouvrir le 
chemin de l'Alsace; il prévient la jonction de ces troupes, l’at- 
taque, et lui fait quitter le champ de bataille (octobre 1674). 

L'empire rassemble contre lui toutes ses forces: soixante et 
dix mille Allemands sont dans l'Alsace ; Brisach et Philipsbourg 
étaient bloqués par eux. Turenne n'avait plus que vingt mille 
hommes effectifs tout au plus. (Décembre) Le prince de Condé 
lui envoya de Flandre quelques secours de cavalerie ; alors il tra- 
verse, par Tanne et par Béfort, des montagnes couvertes de neige; 
il se trouve tout d’un coup dans la haute Alsace, au milicu des 
quartiers des ennemis, qui le croyaient en repos en Lorraine, et 
qui pensaient que la campagne était finie. 11 bat à Mulhausen les 
quartiers qui résistent ; il en fait deux prisouniers. Il marche à 
Colmar, où l'électeur de Brandebourg, qu'on appelle le grand 
électeur, alors général des armées de l'empire, avait son quartier. 
Il arrive dans le temps que ce prince ct les autres généraux se 
mettaient à table; ils n’eurent que le temps de s'échapper, la 
campagne était couverte de fuyards. 

Turenne, croyant n'avoir rien fait tant qu'il restait quelque 
chose à faire, attend encore auprès de Turkheim une partie de 
l'infanterie ennemie. L'avantage du poste qu’il avait choisi ren- 
dait sa victoire sûre : il défait cette infanterie (5 janvier 1675). 
Enfin une armée de soixante et dix mille hommes se trouve 
vaincue et dispersée presque sans grand combat. L'Alsace rese 
au roi, etles généraux de l'empire sont obligés de repasser le 
Rhin. 

Toutes ces actions consécutives, conduites avec tant d'art, si 
patiemment digérées, exécutées avec tant de promptitude, furent 
également admirées des Français et des ennemis. La gloire de 


268 CHAPITRE XII 


Turenne reçut un nouvel accroissement quand on sut que tout 
ce qu'il avait fait dans cette campagne, il l’avait fait malgré la 
cour, et malgré les ordres réitérés de Louvois, donnés au nom 
du roi. Résister à Louvois tout-puissant, et se charger de l’événe- 
ment, malgré les cris de la cour, les ordres de Louis XIV, et la 
haine du ministre, ne fut pas la moindre marque du courage de 
Turenne, ni le moindre exploit de la campagne. 

Il faut avouer que ceux qui ont plus d'humanité que d'estime 
pour les exploits de guerre gémirent de cette campagne si glo- 
rieuse. Elle fut célèbre par les malheurs des peuples autant que 
par les expéditions de Turenne. Après la bataille de Sintzheim, il 
mit à feu et à sang le Palatinat, pays uni et fertile, couvert de 
villes et de bourgs opulents. L'électeur palatin vit, du haut de 
son château de Manheim, deux villes et vingt-cinq villages em- 
brasés. Ce prince, désespéré, défia Turenne à un combat singu- 
lier, par une lettre pleine de reproches‘. Turenne ayant envoyé 
la lettre au roi, qui lui défendit d'accepter le cartel, ne répondit 


1. Pendant le cours de cette édition, M. Colini, secrétaire intime ct historin- 
graphe de l'électeur palatin aujourd'hui régnant, a révoqué en doute l'histoire du 
cartel par des raisons très-spécieuses, énoncées avec beaucoup d'esprit et de saga- 
cit, U montre très-judicieusement que l'électeur Charles-Louis ne put écrire les 
lettres que Courtilz de Sandras et Ramsay ont imputées à ce prince. Plus d'un 
historien, en effet, attribue souvent à ses héros des écrits et des harangues de son 
imagination, 

On n'a jamais vu la véritable lettre de l'électeur Charles-Louis, ni la réponse 
du maréchal de Turenne. il a seulement toujours passé pour constant que l'électeur, 
justement outré des ravages et des incendies que Turenne commettait dans son 
pays, lui proposa un duel par un trompette nommé Petit-Jean. J'ai vu la maison 
de Bouillon persuadée de cette anecdote. Le grand-prieur de Vendôme et le maréchal 
de Villars n'en doutaient pas. Les Mémoires du marquis de Bcauvau, contemporain, 
l'affirment. Cependant il se peut que le duel n'ait pas été expressément proposé 
dans la lettre amère que l'électeur dit lui-mème avoir écrite au prince maréchal de 
Turenne. Plut à Dieu qu'il ft douteux que le Palatinat ait été embrasé deux fois! 
Voilà ce qui n’est que trop constant, ce qui est essentiel, et ce qu'on reproche à la 
mémoire de Louis XIV. 

M. Colini reproche à M. le président Hénault d’avoir dit, dans son Abréye 
chronologique, que le prince de Turenne répondit à ce cartel avec une modératiun 
qui fit honte à l’electeur de cette bravade. La honte était dans l'incendie, lorsqu'on 
n'était pas encore en guerre ouverte avec le Palatinat, et ce n'était point une bra- 
vade daus un prince justement irrité de vouloir se battre contre l’auteur de ces 
cruels excès. L'électeur était très-vif; l'esprit de chevalerie n'était pas encore éteint, 
On voit dans les Lettres de Pellison que Louis XIV lui-même demanda s'il pouvait 
en conscience se battre contre l'empereur Léopold. (ANute de Voltaire.) — Cette 
note fut ajoutée par Voltaire dans l'édition de 1768. Cosme-Alexandre Colini, secré- 
taire de Voltaire, de 1752 à 1856, mort en 1806, avait publié, en 1767, une Disser- 
lation historique et critique sur le prétendu cartel envuye par Charles-Louis, électeur 
palaiin, au vicomte de Turenne. B.) 


BELLE CAMPAGNE ET MORT DE TCRENNE. 269 


aux plaintes et au défi de l’électeur que par un compliment vague, 
et qui nesignifiait rien. C'était assez le style et l’usage de Turenne, 
de s'exprimer toujours avec modération et ambiguïté: 

Il brûla avec le même sang-froid les fours et une partie des 
campagnes de l'Alsace, pour empêcher les ennemis de subsister. 
11 permit ensuite à sa cavalerie de ravager la Lorraine. On y fit 
tant de désordre que l’intendant, qui, de son côté, désolait la 
Lorraine avec sa plume, lui écrivit et lui parla souvent pour 
arrêter ces excès, Il répondait froidement : « Je le ferai dire à 
l'ordre, » Il aimait mieux être appelé le père des soldats qui lui 
étaient confiés que des peuples qui, selon les lois de la guerre, 
sont toujours sacrifiés. Tout le mal qu’il faisait paraissait néces- 
saire ; sa gloire couvrait tout : d’ailleurs les soixante et dix mille 
Allemands qu’il empêcha de pénétrer en France y auraient fait 
beaucoup plus de mal qu'il n’en fit à l'Alsace, à la Lorraine, et au 
Palatinat, 

Telle a été depuis le commencement du xvi* siècle la situation 
de la France que, toutes les fois qu'elle a été en guerre, il a fallu 
combattre à la fois vers l'Allemagne, la Flandre, l'Espagne, et 
YItalie. Le prince de Condé faisait tête en Flandre au jeune prince 
d'Orange, tandis que Turenne chassait les Allemands de l'Alsace. 
La campagne du maréchal de Turenne fut heureuse, et celle du 
prince de Condé sanglante, Les petits combats de Sintzheim et 
de Turkheim furent décisifs ; la grande et célèbre bataille de 
Seuef ne fut qu'un carnage. Le grand Condé, qui la donna pen- 
dant les marches sourdes de Turenne en Alsace, n'en tira aucun 
succès, soit que Les circonstances des lieux lui fussent moins favo- 
rables, soit qu’il eût pris des mesures moins justes, soit plutôt 
qu'il eût des généraux plus habiles et de meilleures troupes à 
combattre. Le marquis de Feuquières veut qu’on ne donne à la 
bataille de Senef que le nom de combat, parce que l'action ne se 
passa pas entre deux armées rangées, et que tous les corps n'agi- 
rent point; mais il paraît qu'on s'accorde à nommer butuille cette 
journée si vive et si meurtrière, Le choc de trois mille hommes 
rangés, dont tous les petits corps agiraient, ne serait qu’un com- 
bat. C’est toujours l'importance qui décide du nom, 

Le prince de Condé avait à tenir la campagne, avec environ 
quarante-cinq mille hommes, contre le prince d'Orange, qui en 
avait, dit-on, soixante mille. Il attendit que l’armée ennemie pas- 
sât un défilé à Senef, près de Mons. Il attaqua (11 août 1674) une 
partie de l’arrière-garde, composée d'Espagnols, et y eut un grand 
avantage. On blâma le prince d'Orange de n'avoir pas pris assez 


270 CHAPITRE XII. 


de précaution dans le passage du défilé; mais on admira la 
manière dont il rétablit le désordre, et on n'approuva pas que 
Condé voulût ensuite recommencer le combat contre des ennemis 
trop bien retranchés. On se battit à trois reprises. Les deux géné- 
raux, dans ce mélange de fautes et de grandes actions, signalèrent 
également leur présence d'esprit et leur courage. De tous les 
combats que donna le grand Condé, ce fut celui où il prodigua 
le plus sa vie et celle de ses soldats, Il eut trois chevaux tués sons 
lui, Il voulait, après trois attaques meurtrières, en hasarder encore 
une quatrième. Il parut, dit un officier qui y était, qu'il n'y avait 
plus que le prince de Condé qui eût envie de se battre. Ge que cette 
action eut de plus singulier, c'est que les troupes de part et 
d'autre, après les mêlées les plus sanglantes et les plus acharnées, 
prirent la fuite le soir par une terreur panique. Le lendemain, 
les deux armées se retirèrent chacune de son côté, aucune n'ayant 
ni le champ de bataille, ni la victoire, toutes deux plutôt égale- 
ment affaiblies et vaincues. Il y eut près de sept mille morts et 
cinq mille prisonniers du côté des Francais; les ennemis firent 
une perte égale. Tant de sang inutilement répandu empêcha l'une 
et l'autre armée de rien entreprendre de considérable. Il importe 
tant de donner de la réputation à ses armes que le prince 
d'Orange, pour faire croire qu'il avait eu la victoire, assiégea 
Oudenarde; mais le prince de Condé prouva qu'il n'avait pas 
perdu la bataille en faisant aussitôt lever le siége et en poursui- 
vant le prince d'Orange. 

On observa également en France et chez les alliés la vaine 
cérémonie de rendre grâces à Dieu d’une victoire qu'on n'avait 
point remportée : usage établi pour encourager les peuples, qu'il 
faut toujours tromper. 

Turenne en Allemagne, avec une petite armée, continua des 
progrès qui étaient le fruit de son génie. Le conseil de Vienne, 
n'osant plus confier la fortune de l'empire à des princes qui 
l'avaient mal défendu, remit à la tête de ses armées le général 
Moutecuculli, celui qui avait vaincu les Turcs à la journée de 
Saint-Gothard, et'qui, malgré Turenne et Condé, avait joint le 
prince d'Orange, et avait arrêté la fortune de Louis X1V, après 
la conquête de trois provinces de Hollande. 

On a remarqué que les plus grands généraux de l'empire ont 
souvent été tirés d'Italie. Ce pays, dans sa décadence et dans son 
esclavage, porte encore des hommes qui font souvenir de ce 
qu'il était autrefois. Montecuculli était seul digne d'être opposé à 
Turenne, Tous deux avaient réduit la guerre en art. Ils passè- 


MORT DE YURENNE 


Ce m'en pus mel. Lu dit S'Hiaire 
cent ce rond homme qu Want pérurrr. 


BELLE CAMPAGNE ET MORT DE TURENNE. 274 


rent quatre mois à se suivre, à s'observer dans des marches et 
dans des campements plus estimés que des victoires par les 
officiers allemands et francais. L’un et l’autre jugeait de ce que 
son adversaire allait tenter, par les démarches que lui-même eût 
voulu faire à sa place; et ils ne se trompèrent jamais. Ils oppo- 
saient l’un à l’autre la patience, la ruse, et l’activité; enfin ils 
étaient prêts d'en venir aux mains, et de commettre leur réputa- 
tion au sort d’une bataille, auprès du village de Saltzbach, 
lorsque Turenne, en allant choisir une place pour dresser une 
batterie, fut tué d’un coup de canon (27 juillet 1675). Il n’y a 
personne qui ne sache les circonstances de cette mort; mais on 
ne peut se défendre d'en retracer les principales, par le même 
esprit qui fait qu’on en parle encore tous les jours. 

Il semble qu'on ne puisse trop redire que le même boulet qui 
le tua ayant emporté le bras de Saint-Hilaire, lieutenant général 
de lartillerie, son fils, se jetant en larmes auprès de lui : Ce n'est 
pas moi, lui dit Saint-Hilaire, c'est ce grand homme qu'il faut 
pleurer; paroles comparables à tout ce que l’histoire a consacré 
de plus héroïque, et le plus digne éloge de Turenne. Il est très- 
rare que sous un gouvernement monarchique, où les hommes 
ne sont occupés que de leur intérêt particulier, ceux qui ont 
servi la patrie meurent regrettés du public. Cependant Turenne 
fut pleuré des soldats et des peuples. Louvois fut le seul qui ne 
le regretta pas : la voix publique l’accusa même, lui et son frère, 
l'archevêque de Reims, de s'être réjouis indécemment de la perte 
de ce grand homme. On sait les honneurs que le roi fit rendre à 
sa mémoire, et qu'il fut enterré à Saint-Denis comme le conné- 
table du Guesclin !, au-dessus duquel l'opinion générale l'élève 
autant que le siècle de Turenne est supérieur au siècle du 
connétable. 

Turenne n'avait pas eu toujours des succès heureux à la 
guerre; il avait été battu à Mariendal, à Rethel, à Cambrai; 
aussi disait-il qu'il avait fait des fautes, et il était assez grand 
pour l’avouer. Il ne fit jamais de conquêtes éclatantes, et ne 
donpa point de ces grandes batailles rangées dont la décision 
rend quelquefois une nation maîtresse de l’autre; mais ayant 
toujours réparé ses défaites et fait beaucoup avec peu, il passa 
pour le plus habile capitaine de l’Europe, dans un temps où l'art 
de la guerre était plus approfondi que jamais. De même, 
quoiqu'on lui eût reproché sa défection dans les guerres de la 


4. Voyez tome AI, page 33, 


252 CHAPITRE XII. 


Fronde; quoiqu'à l'âge de près de soixante ans l'amour lui eût 
fait révéler le secret de l'État’; quoiqu'il cût exercé dans le 
Palatinat des cruautés qui ne semblaient pas nécessaires, il 
conserva la réputation d'un homme de bien, sage, et modéré, 
parce que ses vertus et ses grands talents, qui n'étaient qu’à lui, 
devaient faire oublier des faiblesses et des fautes qui lui étaient 
communes avec tant d'autres hommes. Si on pouvait le comparer 
à quelqu'un, on oserait dire que de tous les généraux des siècles 
passés, Gonsalve de Cordoue, surnommé le grand capitaine, est 
celui auquel il ressemblait davantage *,. 

Né calviniste, il s'était fait catholique l'an 1668. Aucun pro- 
testant, et même aucun philosophe ne pensa que la persuasion 
seule eût fait ce changement dans un homme de guerre, dansun 
politique âgé de cinquante années, qui avait encore des mai- 
tresses. On sait que Louis XIV, en le créant maréchal général de 
ses armées, lui avait dit ces propres paroles rapportées dans les 
lettres de Pellisson et ailleurs : « Je voudrais que vous m'obligeas- 
siez à faire quelque chose de plus pour vous. » Ces paroles (selon 
eux) pouvaient, avec le temps, opérer une conversion, La place 
de connétable pouvait tenter un cœur ambitieux. Il étail possible 
aussi que cette conversion fût sincère. Le cœur humain rassemble 
souvent la politique, l'ambition, les faiblesses de l'amour, les sen- 
timeats de Ja religion. Enfin il était très-vraisemblable que Tu- 
renne ne quitta la religion de ses pères que par politique; mais 
les catholiques, qui triomphèrent de ce changement, ne voulurent 
pas croire l'âme de Turenne capable de feindre#. 

Ce qui arriva eu Alsace, immédiatement après la mort de 
Turenne, rendit sa perte encore plus sensible. Montecuculli, 
retenu par l'habileté du général francais trois mois entiers au delà 
du Rhin, passa ce fleuve dès qu'il sut qu'il n'avait plus Turenne 
à craindre. Il tomba sur une partie de l'armée qui demeurait 
éperdue entre les mains de Lorges et de Vaubrun, deux lieute- 
pauts généraux désunis et incertains. Cette armée, se défendant 
avec courage, ne put empêcher les Impériaux de pénétrer dans 
l'Alsace, dont Turenne les avait tenus écartés, Elle avait besoin 
d'un chef non-seulement pour la conduire, mais pour réparer la 


4. Voyez chapitre xavt, et le Dictionnaire philosophique au mot Dinecreun. 

2% Voyez Napoleun, ses vpinions et ses jugements, tome IE, au mot FURENNE. 
Napoléon rend une justice éclatante à ce grand homme de guerre, 

3. Né en 1611 (voyez page 1), il avait cinquante-sept ans lors de sa conversion. 

4. Voyez, dans la Correspondance, la lettre au président Hénauit, du 8 jan- 
vier 1752. 


BELLE CAMPAGNE ET MORT DE TURENNE. 273 


défaite récente du maréchal de Créquy, homme d’un courage 
entreprenant, capable des actions les plus belles et les plus témé- 
raires, dangereux à sa patrie autant qu'aux ennemis. 

Créquy venait d’être vaincu, par sa faute, à Consarbruck. 
(41 août 1675) Un corps de vingt mille Allemands, qui assiégeait 
Trèves, tailla en pièces et mit en fuite sa petite armée. Il échappe 
à peine, lui quatrième. Il court, à travers de nouveaux périls, se 
jeter dans Trèves, qu’il aurait dû secourir avec prudence, et qu'il 
défendit avec courage. Il voulait s'ensevelir sous les ruines de la 
place; la brèche était praticable : il s’obstine à tenir encore. La 
garnison murmure, Le capitaine Bois-Jourdain, à la tête des 
séditieux, va capituler sur la brèche, On n’a point vu commettre 
une lâcheté avec tant d'audace. Il menace le maréchal de le tuer 
s’il ne signe. Créquy se retire, avec quelques officiers fidèles, dans 
une église : il aima mieux être pris à discrétion que de capituler!. 

Pour remplacer les hommes que la France avait perdus dans 
tant de siéges et de combats, Louis XIV fut conseillé de ne se point 
tenir aux recrues de milice comme à l'ordinaire, mais de faire 
marcher le ban et l'arrière-ban. Par une ancienne coutume, au- 
jourd’hui hors d'usage, les possesseurs des fiefs étaient dans 
l'obligation d'aller à leurs dépens à la guerre pour le service de 
leur seigneur suzerain, et de rester armés un certain nombre de 
jours. Ce service composait la plus grande partie des lois de nos 
nations barbares. Tout est changé aujourd'hui en Europe ; il n'ÿ 
a aucun État qui ne lève des soldats, qu'on retient toujours sous 
le drapeau, et qui forment des corps disciplinés. 

Louis XIII convoqua une fois la noblesse de son royaume. 
Louis XIV suivit alors cet exemple. Le corps de la noblesse mar- 
<ha, sous les ordres du marquis depuis maréchal de Rochefort, 
sur les frontières de Flandre, et après sur celles d'Allemagne; 
mais ce corps ne fut ni considérable ni utile, et ne pouvait l'être. 
Les gentilshommes, aimant la guerre et capables de bien servir, 
étaient officiers dans les troupes ; ceux que l’âge ou le méconten- 
tement tenait renfermés chez eux n'en sortirent point ; les autres, 
qui s'occupaient à cultiver leurs héritages, vinrent avec répu- 
gnance au nombre d'environ quatre mille, Rien ne ressemblait 
moins à une troupe guerrière. Tous montés et armés inégalement, 


4. Reboulet dit que le marquis de Créquy eut la faiblesse de signer la capitu- 
lation : rien n'est plus faux ; il aima mieux se laisser prendre à discrétion, et il eut 
ensuite le bonheur d'échapper. Qu'on lise tous les mémoires du temps; que l'on 
consulte l’Abrégé chronologique du président Hénault : « Bois-Jourdain, dit-il, fit 
la capitulation à l'insu du maréchal, etc. » (Note de Voltaire.) 


14 — Srècre DE Louis XIV. I. 18 


274 CHAPITRE XII. 


sans expérience et sans exercice, ne pouvant ni ne voulant faire 
un service régulier, ils ne causèrent que de l'embarras, et on fut 
dégoûté d'eux pour jamais. Ge fut la dernière trace, dans nos 
armées réglées, qu'on ait vue de l’ancienne chevalerie, qui com- 
posait autrefois ces armées et qui, avec le courage naturel à la 
nation, ne fit jamais bien la guerre. 

(Août et septembre 1675) Turenne mort, Créquy battu et pri- 
sonnier, Trèves prise, Montecuculli faisant contribuer l'Alsace, 
le roi crut que le prince de Condé pouvait seul ranimer la con- 
fiance des troupes, que décourageait la mort de Turenne, Condé 
laissa le maréchal de Luxembourg soutenir en Flandre la for- 
tune de la France, et alla arrêter les progrès de Montecuculli. 
Autant il venait de montrer d’impétuosité à Senef, autant il eut 
alors de patience. Son génie, qui se pliait à tout, déploya le même 
art que Turenne. Deux seuls campements arrêtèrent les progrès 
de l'armée allemande, et firent lever à Montecuculli les siéges 
d'Haguenau et de Saverne. Après cette campagne, moins écla- 
tante que celle de Senef, et plus estimée, ce prince cessa de pa- 
raître à la guerre. Il eût voulu que son fils commandat; il offrait 
de lui servir de conseil, mais le roi ne voulait pour généraux ni 
de jeunes gens ni de princes; c'était avec quelque peine qu’il 
s'était servi même du prince de Condé. La jalousie de Louvois 
contre Turenne avait contribué, autant que le nom de Condé, à 
le mettre à la tête des armées. 

Ce prince se retira à Chantilly, d’où il vint très-rarement à 
Versailles voir sa gloire éclipsée dans un lieu où le courtisan ne 
considère que la faveur. Il passa le reste de sa vie tourmenté de 
la goutte, se consolant de ses douleurs et de sa retraite dans la 
conversation des hommes de génie en tout genre, dont la France 
était alors remplie. Il était digne de les entendre, et n’était étran- 
ger dans aucune des sciences ni des arts où ils brillaient, Il fut 
admiré encore dans sa retraite, mais enfin ce feu dévorant qui 
en avait fait dans sa jeunesse un héros impétueux et plein de 
passions, ayant consumé les forces de son corps, né plus agile 
que robuste, il éprouva la caducité avant le temps, et son esprit 
s'affaiblissant avec son corps, il ne resta rien du grand Condé, 
les deux dernières années de sa vie : il mourut en 1686!. Monte- 
cuculli se retira du service de l'empereur en même temps que 
le prince de Condé cessa de commander les armées de France. 

C'est un conte bien répandu et bien méprisable que Montecu- 


1. Voyez pages 5-6. 


DEPUIS LA MORT DE TÜURENNE JUSQU'EN 1678. 275 


culli renonça au commandement des armées après la mort de 
Turenne, parce qu’il n'avait, disait-il, plus d’émule digne de lui. 
Il aurait dit une sottise, quand méme il ne fût pas resté un Condé. 
Loin de dire cette sottise dont on lui fait honneur, il combattit 
contre les Français, et leur fit repasser le Rhin cette année. D'ail- 
leurs, quel général d’armée aurait jamais dit à son maître : « Je 
ne veux plus vous servir, parce que vos ennemis sont trop faibles, 
et que j'ai un mérite trop supérieur? » 


CHAPITRE XIII. 


DEPUIS LA MORT DE TURENNE JUSQU’A LA PAIX DE NIMÈGUE, EN 1678. 


Après la mort de Turenne et la retraite du prince de Condé, 
le roi n’en continua pas la guerre avec moins d'avantage contre 
l'empire, l'Espagne, et la Hollande. Il avait des officiers formés 
par ces deux grands hommes. Il avait Louvois, qui lui valait plus 
qu'un général, parce que sa prévoyance mettait les généraux en 
état d'entreprendre tout ce qu'ils voulaient. Les troupes, long- 
temps victorieuses, étaient animées du même esprit qu’excitait 
encore la présence d’un roi toujours heureux. 

Il prit en personne, dans le cours de cette guerre, (26 avril 1676) 
Condé, (11 mai 1676) Bouchain, (17 mars 1677) Valenciennes, 
(5 avril 1677) Cambrai. On l’accusa, au siége de Bouchain, d’avoir 
craint de combattre le prince d'Orange, qui vint se présenter 
devant lui avec cinquante mille hommes pour tenter de jeter du 
secours dans la place. On reprocha aussi au prince d'Orange 
d’avoir pu livrer bataille à Louis XIV, et de ne l'avoir pas fait. 
Car tel est le sort des rois et des généraux qu’on les bläme tou- 
jours de ce qu'ils font et de ce qu’ils ne font pas; mais ni lui ni 
le prince d'Orange n'étaient blämables. Le prince ne donna point 
la bataille, quoiqu'il le voulût, parce que Monterey, gouverneur 
des Pays-Bas, qui était dans son armée, ne voulut point exposer 
son gouvernement au hasard d’un événement décisif; la gloire 
de la campagne demeura au roi, puisqu'il fit ce qu’il voulut, et 
qu'il prit une ville en présence de son ennemi. 

A l'égard de Valenciennes, elle fut prise d’assaut, par un de 


276 CHAPITRE XIIL 


ces événements singuliers qui caractérisent le courage impétueux 
de la nation. 

Le roi faisait ce siége, ayant avec lui son frère et cinq mart- 
chaux de France, d'Humières, Schomberg, La Feuillade, Luxem- 
bourg, et de Lorge. Les maréchaux commandaient chacun leur 
jour l'un après l'autre. Vauban dirigeait toutes les opérations. 

On n'avait pris encore aucun des dehors de la place. I} fallait 
d'abord attaquer deux demi-lunes. Derrière ces demi-lunes était 
un grand ouvrage à couronne, palissadé et fraisé, entouré d'un 
fossé coupé de plusieurs traverses. Dans cet ouvrage à couronne 
était encore un autre ouvrage, entouré d'un autre fossé. Il fallait, 
après s'être rendu maitre de tous ces retranchements, franchir 
un bras de l'Escaut. Ce bras franchi, on trouvait encore un autre 
ouvrage, qu'on nomme pâté. Derrière ce pâté coulait le grand 
cours de l'Escaut, profond et rapide, qui sert de fossé à la mu- 
raille, Enfin la muraille était soutenue par de larges remparts. 
Tous ces ouvrages étaient couverts de canons. Une garnison de 
trois mille hommes préparait une longue résistance. 

Le roi tint conseil de guerre pour attaquer les ouvrages du 
dehors. C'était l'usage que ces attaques se fissent toujours pen- 
dant la nuit, afin de marcher aux ennemis sans être apercu, et 
d'épargner le sang du soldat. Vauban proposa de faire l'attaque 
en plein jour. Tous les maréchaux de France se récrièrent contre 
cette proposition. Louvois la condamna. Vauban tint ferme, avec 
la confiance d'un homme certain de ce qu'il avance, « Vous vou- 
lez, dit-il, ménager le sang du soldat; vous l'épargnerez bien 
davantage quand il combattra le jour, sans confusion et sans 
tumulte, sans craindre qu'une partie de nos gens tire sur l'autre, 
comme il n'arrive que trop souvent. Il s'agit de surprendre l'en- 
nemi, il s'attend toujours aux attaques de nuit : nous le surpren- 
drons en effet lorsqu'il faudra qu'épuisé des fatigues d'une veille 
il soutienne les efforts de nos troupes fraiches. Ajoutez à cette 
raison que s’il y à dans cette armée des soldats de peu de courage, 
la nuit favorise leur timidité; mais que pendant le jour l'œil du 
général inspire la valeur, et élève les hommes au-dessus d'eux- 
mêmes. » 

Le roi se rendit aux raisons de Vauban, malgré Louvois et 
cinq maréchaux de France. 

(17 mars 1677) A neuf heures du matin les deux compagnies 
de mousquetaires, une centaine de grenadiers, un bataillon des 
gardes, un du régiment de Picardie, montent de tous côtés sur 
ce grand ouvrage à couronne, L'ordre était simplement de s’y 


DEPUIS LA MORT DE TURENNE JUSQU’'EN 1678. 277 


loger, et c'était beaucoup; mais quelques mousquetaires noirs, 
ayant pénétré par un petit sentier jusqu’au retranchement inté- 
rieur qui était dans cette fortification, ils s’en rendent d’abord les 
maîtres. Dans le même temps, les mousquetaires gris y abordent 
par un autre endroit. Les bataillons des gardes les suivent, on 
tue et on poursuit les assiégés ; les mousquetaires baissent le pont- 
levis qui joint cet ouvrage aux autres : ils suivent l'ennemi de 
retranchement en retranchement, sur le petit bras de l’Escaut et 
sur le grand. Les gardes s’avancent en foule. Les mousquetaires 
sont déjà dans la ville, avant que le roi sache que le premier 
ouvrage attaqué est emporté. 

Ce n’était pas encore ce qu’il y eut de plus étrange dans cette 
action, Il était vraisemblable que de jeunes mousquetaires, em- 
portés par l’ardeur du succès, se jetteraient aveuglément sur les 
troupes et sur les bourgeois qui venaient à eux dans la rue; qu’ils 
y périraient, ou que la ville allait être pillée ; mais ces jeunes 
gens, conduits par un cornette nommé Moissac, se mirent en 
bataille derrière des charrettes, et, tandis que les troupes qui 
venaient se formaient sans précipitation, d’autres mousquetaires 
s’emparaient des maisons voisines, pour protéger par le feu ceux 
qui étaient dans la rue ; on donnait des otages de part et d'autre, 
le conseil de ville s’assemblait; on députait vers le roi : tout cela 
se faisait sans qu’il y eût rien de pillé, sans confusion, sans faire 
de fautes d'aucune espèce. Le roi fit la garnison prisonnière de 
guerre, et entra dans Valenciennes, étonné d'en être le maitre. 
La singularité de l'action a engagé à entrer dans ce détail. 

(9 mars 1678) Il eut encore la gloire de prendre Gand: en 
quatre jours, et Ypres en sept (25 mars). Voilà ce qu’il fit par lui- 
même. Ses succès furent encore plus grands par ses généraux. 

(Septembre 1676). Du côté de l'Allemagne, le maréchal duc de 
Luxembourg laissa d’abord, à la vérité, prendre Philipsbourg à 
sa vue, essayant en vain de la secourir avec une armée de cin- 
quante mille hommes. Le général qui prit Philipsbourg était 
Charles V, nouveau duc de Lorraine, héritier de son oncle 
Charles IV, et dépouillé comme lui de ses États. Il avait toutes les 
qualités de son malheureux oncle, sans en avoir les défauts. Il 
commanda longtemps les armées de l'empire avec gloire; mais, 
malgré la prise de Philipsbourg, et quoiqu'il fût à la tête de 
soixante mille combattants, il ne put jamais rentrer dans ses États, 


4. L'Art de vérifier les dates dit que la ville de Gand fut prise le 9 mars, et 
que la citadelle capitula le 12. 


278 CHAPITRE XIIL 


En vain il mit sur ses étendards : Aut nunc, aut nunguam, Où main- 
tenant, ou jamais. 

Le maréchal de Créquy, racheté de sa prison et devenu plus 
prudent par sa défaite de Consarbruck, lui ferma toujours l’en- 
trée de la Lorraine. (7 octobre 1677) Il le battit dans le petit com- 
bat de Kochersberg en Alsace. Il le harcela et le fatigua sans 
relâche. (14 novembre 1677) I] prit Fribourg à sa vue ; et quelque 
temps après il battit encore un détachement de ‘son armée à 
Rhinfeld. (Juillet 1678) Il passa la rivière de Kins ‘ en sa présence, 
le poursuivit vers Offenbourg, le chargea dans sa retraite ; etayant 
immédiatement après emporté le fort de Kehl, l'épée à la main, 
il alla brûler le pont de Strasbourg, par lequel cette ville, qui 
était libre encore, avait donné tant de fois passage aux armées 
impériales. Ainsi le maréchal de Créquy répara un jour de témé- 
rité par une suite de succès dus à sa prudence, et il eût peut-être 
acquis une réputation égale à celle de Turenne s’il eût vécu. 

Le prince d'Orange ne fut pas plus heureux en Flandre que 
le duc de Lorraine en Allemagne : non-seulement il fut obligé de 
lever le siége de Mastricht et de Charleroi ; mais, après avoir laissé 
tomber Condé, Bouchain, et Valenciennes, sous la puissance de 
Louis XIV, il perdit la bataille de Mont-Cassel contre Monsieur 
(11 avril 4677), en voulant secourir Saint-Omer. Les maréchaux 
de Luxembourg et d'Humières commandaient l’armée sous Mon- 
sieur. On prétend qu’une faute du prince d'Orange et un mouve- 
ment habile de Luxembourg décidèrent du gain de la bataille. 
Monsieur chargea avec une valeur et une présence d’esprit qu'on 
n'attendait pas d'un prince efféminé. Jamais on ne vit un plus 
grand exemple que le courage n’est point incompatible avec la 
mollesse. Ce prince, qui s’habillait souvent en femme, qui en 
avait les inclinations, agit en capitaine et en soldat. Le roi, son 
frère, parut jaloux de sa gloire. Il parla peu à Monsieur de sa 
victoire. Il n'alla pas même voir le champ de bataille, quoiqu'il 
se trouvât tout auprès. Quelques serviteurs de Monsieur, plus pé- 
nétrants que les autres, lui prédirent alors qu’il ne commanderait 
plus d'armée; et ils ne se trompèrent pas. 

Tant de villes prises, tant de comhbats’gagnés en Flandre eten 
Allemagne, n'étaient pas les seuls succès de Louis XIV dans cette 
guerre. Le comte de Schomberg et le maréchal de Navailles bat- 
taient les Espagnols dans le Lampourdan, au pied des Pyrénées, 
On les attaquait jusque dans la Sicile, 


1. Kintzing, rivière de Soual e, qui se jette dans le Rhin vis-à-vis de Strasbourg. 


DEPUIS LA MORT DE TURENNE JUSQU’'EN 1678. 279 


La Sicile, depuis le temps des tyrans de Syracuse, sous les- 
quels au moins elle avait été comptée pour quelque chose dans le 
monde, a toujours été subjuguée par des étrangers ; asservie suc- 
cessivement aux Romains, aux Vandales, aux Arabes, aux Nor- 
mands, sous le vasselage des papes, aux Français, aux Allemands, 
aux Espagnols ; haïssant presque toujours ses maîtres, se révoltant 
contre eux, sans faire de véritables efforts dignes de la liberté, 
etexcitant continuellement des séditions pour changer de chaînes. 

Les magistrats de Messine venaient d'allumer une guerre civile 
contre leurs gouverneurs, et d'appeler la France à leur secours. 
Une flotte espagnole bloquait leur port. Ils étaient réduits aux 
extrémités de la famine. 

D'abord le chevalier de Valbelle vint avec quelques frégates à 
travers la flotte espagnole. Il apporte à Messine des vivres, des 
armes, et des soldats. Ensuite le duc de Vivonne arrive avec sept 
vaisseaux de guerre de soixante pièces de canon, deux de quatre- 
vingts, et plusieurs brûlots ; il bat la flotte ennemie (9 février 1675), 
et entre victorieux dans Messine. 

L'Espagne est obligée d’implorer, pour la défense de la Sicile, 
les Hollandais ses anciens ennemis, qu’on regardait toujours 
comme les maîtres de la mer. Ruyter vient à son secours du fond 
du Zuiderzée, passe le détroit, et joint à vingt vaisseaux espagnols 
vingt-trois grands vaisseaux de guerre. 

Alors les Français qui, joints avec les Anglais, n'avaient pu 
battre les flottes de Hollande, l'emportèrent seuls sur les Hollan- 
dais et les Espagnols réunis. (8 janvier 1676) Le duc de Vivonne, 
obligé de rester dans Messine pour contenir le peuple déjà mé- 
content de ses défenseurs, laissa donner cette bataille par Du- 
quesne, lieutenant général des armées navales, homme aussi 
singulier que Ruyter, parvenu comme lui au commandement par 
son seul mérite, mais n’ayant encore jamais commandé d'armée 
navale, et plus signalé jusqu'à ce moment dans l’art d'un arma- 
teur que dans celui d’un général. Mais quiconque a le génie de 
son art et du commandement passe bien vite et sans effort du 
petit au grand. Duquesne se montra grand général de mer contre 
Ruyter. Cétait l’être que de remporter sur ce Hollandais un faible 
avantage. Il livra encore une seconde bataille navale aux deux 
flottes ennemies près d'Agouste ! (12 mars 1676). Ruyter, blessé 
dans cette bataille, y termina sa glorieuse vie. C’est un des hommes 


1. Près d'Augusta, le 22 avril. Ruyter mourut de ses blessures le 29 du mème 
mois. 


280 CHAPITRE XII 


dont la mémoire est encore dans la plus grande vénération 
en Hollande. Il avait commencé par être valet et mousse de vais- 
seau ; il n’en fut que plus respectable. Le nom des princes de 
Nassau n’est pas au-dessus du sien. Le conseil d’Espagne lui 
donna le titre et les patentes de duc, dignité étrangère et frivole 
pour un républicain. Ces patentes ne vinrent qu'après sa mort. 
Les enfants de Ruvyter, dignes de leur père, refusèrent ce titre si 
brigué dans nos monarchies, mais qui n’est pas préférable au 
nom de bon citoyen. 

Louis XIV eut assez de grandeur d'âme pour être affligé de sa 
mort. On lui représenta qu'il était défait d'un ennemi dangereux. 
I répondit « qu'on ne pouvait s'empêcher d’être sensible à la 
mort d’un grand homme ». 

Duquesne, le Ruyter de la France, attaqua une troisième fois 
les deux flottes après la mort du général hollandais. Il leur coula 
à fond, brûla, et prit plusieurs vaisseaux. Le maréchal duc de 
Vivonne avait le commandement en chef dans cette bataille; 
mais ce n'en fut pas moins Duquesne qui remporta la victoire !. 
L'Europe était étonnée que la France fût devenue en si peu de 
temps aussi redoutable sur mer que sur terre. Il est vrai que ces 
armements et ces batailles gagnécs ne servirent qu'à répandre 
l'alarme dans tous les États. Le roi d'Angleterre, ayant commencé 
la guerre pour l'intérêt de la France, était prêt enfin de se liguer 
avec le prince d'Orange, qui venait d'épouser sa nièce. De plus, 
la gloire acquise en Sicile coûtait trop de trésors. Enfin les 
Français évacuèrent Messine (8 avril 1678), dans le temps qu’on 
croyait qu'ils se rendraient maîtres de toute l'ile. On Lblâäma 
beaucoup Louis XIV d'avoir fait dans cette guerre des entreprises 
qu'il ne soutint pas, et d’avoir abandonné Messine, ainsi que la 
Hollande, après des victoires inutiles. 

Cependant c'était être bien redoutable de n'avoir d'autre 
malheur que de ne pas conserver toutes ses conquêtes. Il pres- 
sait ses ennemis d'un bout de l'Europe à l'autre. La guerre de 
Sicile lui avait coûté beaucoup moins qu’à l'Espagne, épuisée et 


4. Duquesne fut mal récompensé parce qu’il était protestant. Louis XIV le lui 
ft sentir un jour: « Sire, lui répondit Duquesne, quand j'ai combattu pour Votre 
Majesté, je n’ai pas songé si elle était d'une autre religion que moi. » Son fils, 
forcé de s’expatrier après la révocation de l'édit de Nantes, se retira en Suisse, où 
ïl acheta la terre d’Eaubonne. Il y porta Le corps de son père, qu'il avait été 
obligé de faire enterrer en secret, 

On lit sur son tombeau : 

« La Hollande a fait ériger un mausolée à Ruyter, et la France a refusé un peu 
de cendre à son vainqueur. » (K.) 


PAIX DE NIMÈGUE. 281 


battue en tous lieux. Il suscitait encore de nouveaux ennemis à 
la maison d'Autriche. Il fomentait les troubles de Hongrie; et 
ses ambassadeurs à la Porte Ottomane la pressaient de porter la 
guerre dans l’Allemagne, dût-il envoyer encore, par bienséance, 
quelque secours contre les Turcs, appelés par sa politique. Il 
accablait seul tous ses ennemis. Gar alors la Suède, son unique 
alliée, ne faisait qu’une guerre malheureuse contre l'électeur de 
Brandebourg. Cet électeur, père du premier roi de Prusse, com- 
mencçait à donner à son pays une considération qui s’est bien 
augmentée depuis : il enlevait alors la Poméranie aux Suédois. 

Il est remarquable que dans le cours de cette guerre il y eut 
presque toujours des conférences ouvertes pour la paix : d'abord 
à Cologne, par la médiation inutile de la Suède; ensuite à 
Nimègue, par celle de l'Angleterre. La médiation anglaise fut 
une cérémonie presque aussi vaine que l'avait été l'arbitrage du 
pape au traité d'Aix-la-Chapelle. Louis XIV fut en effet le seul 
arbitre. Il fit ses propositions, le 9 d'avril 1678, au milieu de ses 
conquêtes, et donna à ses ennemis jusqu’au 10 de mai pour les 
accepter. Il accorda ensuite un délai de six semaines aux États- 
Généraux, qui le demandèrent avec soumission. 

Son ambition ne se tournait plus alors du côté de la Hol- 
lande. Cette république avait été assez heureuse ou assez adroite 
pour ne paraître plus qu’auxiliaire dans une guerre entreprise 
pour sa ruine. L'empire et l'Espagne, d’abord auxiliaires, étaient 
devenus les principales parties. 

Le roi, dans les conditions qu’il imposa, favorisait le com- 
merce des Hollandais ; il leur rendait Mastricht, et remettait aux 
Espagnols quelques villes qui devaient servir de barrières aux 
Provinces-Unies, comme Charleroi, Courtrai, Oudenarde, Ath, 
Gand, Limbourg; mais il se réservait Bouchain, Condé, Ypres, 
Valenciennes, Cambrai, Maubeuge, Aire, Saint-Omer, Cassel, 
Charlemont, Popering, Bailleul, etc.: ce qui faisait une bonne 
partie de la Flandre. Il y ajoutait la Franche-Comté, qu'il avait 
deux fois conquise; et ces deux provinces étaient un assez digne 
fruit de la guerre. 

Il ne voulait dans l'Allemagne que Fribourg ou Philipsbourg, 
et laissait le choix à l’empereur. Il rétablissait dans l'évêché de 
Strasbourg et dans leurs terres les deux frères Furstenberg, que 
l'empereur avait dépouillés, et dont l’un était en prison. 

Il fut hautement le protecteur de la Suède, son alliée, et alliée 
malheureuse, contre le roi de Danemark et l’électeur de Brande- 
bourg. Il exigea que le Danemark rendit tout ce qu’il avait pris 


282 CHAPITRE XIII. 


sur la Suède ; qu'il modérât les droits de passage dans la mer Bal- 
tique ; que le duc de Holstein fût rétabli dans ses États ; que le 
Brandebourg cédàt la Poméranie, qu'il avait conquise; que les 
traités de Vestphalie fussent rétablis de point en point, Sa volonté 
était une loi d'un bout de l'Europe à l'autre. En vain l'électeur de 
Brandebourg lui écrivit la lettre la plus soumise, l'appelant mon- 
seigneur, selon l'usage, le conjurant de lui laisser ce qu'il avait 
acquis, l’assurant de son zèle et de son service : ses soumissions 
furent aussi inutiles que sa résistance, et il fallut que le vainqueur 
des Suédois rendit toutes ses conquêtes. 

Alors les ambassadeurs de France prétendaient la main sur les 
électeurs. Celui de Brandebourg offrit tous les tempéraments pour 
traiter à Clèves avec le comte depuis maréchal d’Estrades, ambas- 
sadeur auprès des États-Généraux. Le roi ne voulut jamais per- 
mettre qu’un homme qui le représentait cédàt à un électeur, et le 
comte d’Estrades ne put traiter. 

Charles-Quint avait mis l'égalité entre les grands d'Espagne et 
les électeurs. Les pairs de France par conséquent la prétendaient. 
On voit aujourd'hui à quel point les choses sont changées, puisque 
aux diètes de l'empire les ambassadeurs des électeurs sont traités 
comme ceux des rois. 

Quant à la Lorraine, il offrait de rétablir le nouveau duc 
Charles V; mais il voulait rester maître de Nancy et de tous les 
grands chemins. 

Ces conditions furent fixées avec la hauteur d’un conquérant; 
cependant elles n'étaient pas si outrées qu'elles dussent désespérer 
ses ennemis, et les obliger à se réunir contre lui par un dernier 
effort : il parlait à l'Europe en maitre, et agissait en même temps 
en politique. 

Il sut aux conférences de Nimègue semer la jalousie parmi les 
alliés. Les Hollandais s'empressèrent de signer, malgré le prince 
d'Orange, qui, à quelque prix que ce fût, voulait faire la guerre; 
ils disaient que les Espagnols étaient trop faibles pour les secourir 
s'ils ne signaient pas. 

Les Espagnols, voyant que les Hollandais avaient accepté la 
paix, la recurent aussi, disant que l'empire ne faisait pas assez 
d'efforts pour la cause commune. 

Enfin les Allemands, abandonnés de la Hollande et de l'Espagne, 
sigaèrent les derniers, en laissant Fribourg au roi, et confirmant 
les traités de Vestphalie. 

Rien ne fut changé aux conditions prescrites par Louis XIV. 
Ses ennemis eurent beau faire des propositions outrées pour colo- 


PAIX DE NIMÈGUE. 283 


rer leur faiblesse, l'Europe recut de lui des lois et la paix. Il n’y 
eut que le duc de Lorraine qui osa refuser l'acceptation d’un traité 
qui lui semblait trop odieux. Il aima mieux être un prince errant 
dans l'empire qu’un souverain sans pouvoir et sans considé- 
ration dans ses États : il attendit sa fortune du temps et de son 
courage. 

(10 août 1678) Dans le temps des conférences de Nimègue, et 
quatre jours après que les plénipotentiaires de France et de Hol- 
lande avaient signé la paix, le prince d’Orange fit voir combien 
Louis XIV avait en lui un ennemi dangereux. Le maréchal de 
Luxembourg, qui bloquait Mons, venait de recevoir la nouvelle 
de la paix. Il était tranquille dans le village de Saint-Denis, et 
dinait chez l’intendant de l’armée. (14 août) Le prince d'Orange, 
avec toutes ses troupes, fond sur le quartier du maréchal, le force, 
et engage un combat sanglant, long, et opiniâtre, dont il espérait 
avec raison une victoire signalée, car non-seulement il attaquait, 
ce qui est un avantage, mais il attaquait des troupes qui se rcpo- 
saient sur la foi du traité. Le maréchal de Luxembourg eut beau- 
coup de peine à résister, et s'il y eut quelque avantage dans ce 
combat, il fut du côté du prince d'Orange, puisqueson infanterie 
demeura maîtresse du terrain où elle avait combattu. 

Si les hommes ambitieux comptaient pour quelque chose le 
sang des autres hommes, le prince d'Orange n’eût point donné ce 
combat, Il savait certainement que la paix était signée; il savait 
que cette paix était avantageuse à son pays; cependant il prodi- 
guait sa vie et celle de plusieurs milliers d'hommes pour prémices 
d’une paix générale qu’il n'aurait pu empêcher, même en battant 
les Français. Gelte action, pleine d'inhumanité non moins quede 
grandeur, et plus admirée alors que blâmée, ne produisit pas un 
nouvel article de paix, et coûta, sans aucun fruit, la vie à deux 
mille Français et à autant d’ennemis. On vit dans cette paix com- 
bien les événements contredisent les projets. La Hollande, contre 
qui seule la guerre avait té entreprise, et qui aurait dû être 
détruite, n’y perdit rien : au contraire, elle y gagna une barrière ; 
et toutes les autres puissances qui l'avaient garantie de la destruc- 
tion y perdirent. 

Le roi fut en ce temps au comble de la grandeur. Victorieux 
depuis qu'il régnait, n'ayant assiégé aucune place qu'il n'eût prise, 
supérieur en tout genre à ses ennemis réunis, la terreur de l'Eu- 
rope pendant six années de suite, enfin son arbitre et son pacifi- 
cateur, ajoutant à ses États la Franche-Comté, Dunkerque, et la 
moitié de la Flandre; et, ce qu’il devait compter pour le plus 


283 CHAPITRE XIV. 


grand de ses avantages, roi d'une pation alors heureuse, et alors 
le modèle des autres nations. L'hôtel de ville de Paris lui déféra 
quelque temps après le nom de grand avec solennité (1680), et 
ordonna que dorénavant ce titre seul serait employé dans tous les 
monuments publics. On avait, dès 1673, frappé quelques médailles 
chargées de ce surnom. L'Europe, quoique jalouse, ne réclama 
pas contre ces honneurs. Cependant le nom de Louis XIV a pré- 
valu dans le public sur celui de grand. L'usage est le maître de 
tout. Henri, qui fut surnommé e grand à si juste titre après sa 
mort, est appelé communément Henri IV; et ce nom seul en dit 
assez. M. le Prince est toujours appelé le grand Condé, non-seule- 
ment à cause de ses actions héroïques, mais par la facilité qui se 
trouve à le distinguer, par ce surnom, des autres princes de Condé. 
Si on l'avait nommé Condé le grand, ce titre ne lui füt pas de- 
meuré. On dit le grand Corneille, pour le distinguer de son frère! 
On ne dit pas le grand Virgile, ni le grand Homère, ni le grand 
Tasse. Alexandre le Grand n'est plus connu que sous le nom 
d'Alexandre. On ne dit point César le grand. Charles-Quint, dont 
la fortune fut plus éclatante que celle de Louis XIV, n’a jamais eu 
le nom de grand : il n'est resté à Charlemagne que comme un 
nom propre. Les titres ne servent de rien pour la postérité, le 
nom d’un homme qui a fait de grandes choses impose plus de 
respect que toutes les épithètes. 


CHAPITRE XIV. 


PRISE DE STRASBOURG. BOMBARDKMENT D'ALGER. SOUMISSION DE GÈNES. 
AMBASSADE DE SIAM. LE PAPE BRAVÉ DANS ROME. ÉLECTORAT DE 


. 


COLOGNE DISPUTÉ. 


L'ambition de Louis XIV ne fut point retenue par cette paix 
générale. L'empire, l'Espagne, la Hollande, licencièrent leurs 
troupes extraordinaires. 11 garda toutes les siennes; il fit de la 


4. Dans ses remarques sur Horace, Voltaire dit qu'on donna à Corneille le nom 
de grand, « non-seulement pour le distinguer de son frère, mais du reste des 
hommes ». 


PRISE DE STRASBOURG. 285 


paix un temps de conquêtes (1680) : il était même si sûr alors de 
son pouvoir qu'il établit dans Metz et dans Brisach t des juridic- 
tions pour réunir à sa couronne toutes les terres qui pouvaient 
avoir été autrefois de la dépendance de l'Alsace ou des Trois- 
Évêchés, mais qui depuis un temps immémorial avaient passé 
sous d’autres maîtres, Beaucoup de souverains de l’empire, l’élec- 
teur palatin, le roi d'Espagne même, qui avait quelques bailliages 
dans ces pays, le roi de Suède, comme duc des Deux-Ponts, furent 
cités devant ces chambres pour rendre hommage au roi de France, 
ou pour subir la confiscation de leurs biens. Depuis Charlemagne 
on n'avait vu aucun prince agir ainsi en maître et en juge des 
souverains, et conquérir des pays par des arrêts. 

L'électeur palatin et celui de Trèves furent dépouillés des 
seigneuries de Falkenbourg, de Germersheim, de Veldentz, etc. 
Ils portèrent en vain leurs plaintes à l’empire assemblé à Ratis- 
bonne, qui se contenta de faire des protestations. 

Ce n’était pas assez au roi d’avoir la préfecture des dix villes 
libres de l’Alsace au même titre que l’avaient eue les empereurs ; 
déjà dans aucune de ces villes on n’osait plus parler de liberté, 
Restait Strasbourg, ville grande et riche, maîtresse du Rhin par 
le pont qu'elle avait sur ce fleuve; elle formait seule une puis- 
saute république, fameuse par son arsenal qui renfermait neuf 
cents pièces d'artillerie. 

Louvois avait forné dès longtemps le dessein de la donner à 
son maitre. L'or, l'intrigue, et la terreur, qui lui avaient ouvert les 
portes de tant de villes, préparèrent l'entrée de Louvois dans 
Strasbourg, (30 septembre 1681) Les magistrats furent gagnés. Le 
peuple fut consterné de voir à la fois vingt mille Francais autour 
de ses remparts; les forts qui les défendaient près du Rhin, in- 
sultés et pris dans un moment; Louvois aux portes, et les bourg- 
mestres parlant de se rendre : les pleurs et le désespoir des citoyens, 
amoureux de la liberté, n'empêchèrent point qu'en un mêmejour 
le traité de reddition ne fût proposé par les magistrats, et que 
Louvois ne prit possession de la ville. Vauban en a fait depuis, 


1. Dans la compilation intitulée Afémoires de madame de Maintenon, on 
trouve, tome JII, page 23, ces mots : « Les réunions des chambres de Metz et de 
Besançon. » Nous avons cru d'abord qu'il y avait eu une chambre de Besançon 
réunie à celle de Metz. Nous avons consulté tous les auteurs, nous avons trouvé 
que jamais il n'y eut à Besançon de chambre instituée pour juger quelles terres 
voisines pouvaient appartenir à la France. Il n’y eut, en 1680, que le conseil de 
Brisach et celui de Metz chargés de réunir à la France les terres qu'on croyait 
&émembrées de l’Alsace et des Trois-Évêchés. Ce fut le parlement de Besançon qui 
réunit pour quelque temps Montbelliard à la France. (Note de Voltaire.) 


286 CHAPITRE XIV. 


par les fortifications qui l'entourent, la barrière la plus forte de 
la France. 

Le roi ne ménageait pas plus l'Espagne ; il demandait dans les 
Pays-Bas la ville d'Alost et tout son bailliage, que les ministres 
avaient oublié, disait-il, d'insérer dans les conditions de la paix: 
et, sur les délais de l'Espagne, il fit bloquer la ville de Luxem- 
bourg (1682). 

En même temps il achetait la forte ville de Casal d'un petit 
prince duc de Mantoue (1681), qui aurait vendu tout sou État 
pour fournir à ses plaisirs. 

En voyant cette puissance qui s'étendait ainsi de tous côtés, et 
qui acquérait pendant la paix plus que dix rois prédécesseurs de 
Louis XIV n'avaient acquis par leurs guerres, les alarmes de l'Eu- 
rope recommencèrent., L'empire, la Hollande, la Suède même, 
mécontente du roi, firent un traité d'association. Les Anglais me- 
nacèrent ; les Espagnols voulurent la guerre; le prince d'Orange 
remua tout pour la faire commencer; mais aucune puissance 
u'osait alors porter les premiers coups !,. 

Le roi, craint partout, ne songea qu’à se faire craindre davan- 
tage. (1680) Il portait enfin sa marine au delà des espérances des 
Français et des craintes de l'Europe : il eut soixante mille mate- 
lots (1681, 1682). Des lois aussi sévères que celles de la disci- 
pline des armées de terre retenaient tous ces hommes grossiers 
ans le devoir. L'Angleterre et la Hollande, ces puissances mari- 
times, n'avaient ni tant d'hommes de mer, ni de si bonnes lois. 
Des compagnies de cadets dans les places frontières, et des gardes 
mariues dans les ports, furent instituées et composées de jeunes 
gens qui apprenaient tous les arts convenables à leur profession, 
sous des maîtres payés du trésor public. 

Le port de Toulon, sur la Méditerranée, fut construit à frais 
immenses pour contenir cent vaisseaux de guerre, avec un arse- 


1. On a prétendu que ce fut alors que le prince d'Orange, depuis roi d'Angle- 
terre, dit publiquement : « Je n'ai pu avoir son amitié, je mériterai son estime. » 
Ce mot a été recueilli par plusieurs personnes, et l'abbé de Choisy le place vers 
l'année 1672. 11 peut mériter quelque attention, parce qu'il annonçait de loin les 
ligues que forma Guillaume contre Louis XIV; mais il n'est pas vrai que ce fût à 
la paix de Nimègue que le prince d'Orange ait parlé ainsi; il est encore moins vrai 
que Louis XIV eût écrit à ce prince : « Vous me demandez mon amitié, je vous 
l'accorderai quand vous en serez digne. » On ne s'exprime ainsi qu'avec son vassal: 
on ne se sert point d'expressions si insultantes envers un prince avec qui on fait 
un traité. Cette lettre ne se trouve que dans la compilation des Mémoires de Main- 
tenon, et nous apprenons que ces Mémoires sont décriés par le grand nombre d'in- 
fidélités qu'ils renferment. (Note de Voltaire.) 


BOMBARDEMENT D'ALGER. 287 


nal et des magasins magnifiques. Sur l'Océan, le port de Brest se 
formait avec la même grandeur. Dunkerque, le Havre-de-Grâce, 
se remplissaient de vaisseaux : la nature était forcée à Rochefort. 

Enfin le roi avait plus de cent vaisseaux de ligne, dont plu- 
sieurs portaient cent canons, et quelques-uns davantage. Ils ne 
restaient pas oisifs dans les ports. Ses escadres, sous le comman- 
dement de Duquesne, nettoyaient les mers infestées par les cor- 
saires de Tripoli et d'Alger. Il se vengea d'Alger avec le secours 
d'un art nouveau, dont la découverte fut due à cette attention 
qu'il avait d’exciter tous les génies de son siècle. Cet art funeste, 
mais admirable, est celui des galiotes à bombes, avec lesquelles 
on peut réduire des villes maritimes en cendres. Il y avait un 
jeune homme, nommé Bernard Renaud, connu sous le nom de 
petit Renaud, qui, sans avoir jamais servi sur les vaisseaux, était un 
excellent marin à force de génie. Colbert, qui déterrait le mérite 
dans l'obscurité, l'avait souvent appelé au conseil de marine, 
même en présence du roi. C'était par les soins et sur les lumières 
de Renaud que l’on suivait depuis peu une méthode plus régu- 
lière et plus facile pour la construction des vaisseaux. Il osa pro- 
poser dans le conseil de bombarder Alger avec une flotte. On 
n'avait pas d’idée que les mortiers à bombes pussent nm’être pas 
posés sur un terrain solide. La proposition révolta. Il essuya les 
contradictions et les railleries que tout inventeur doit attendre; 
mais sa fermeté, et cette éloquence qu'ont d'ordinaire les hommes 
vivement frappés de leurs inventions, déterminèrent le roi à per- 
mettre l’essai de cette nouveauté. 

Renaud fit construire cinq vaisseaux plus petits que les vais- 
seaux ordinaires, mais plus forts de bois, sans ponts, avec un 
faux tillac à fond de cale, sur lequel on maconna des creux où 
l’on mit les mortiers, Il partit avec cet équipage sous les ordres 
du vieux Duquesne, qui était chargé de l’entreprise, et n’en atten- 
dait aucun succès. Duquesne et les Algériens furent étonnés de 
l'effet des bombes. (28 octobre 1681) Une partie de la ville fut 
écrasée et consumée ; mais cet art, porté bientôt chez les autres 
nations, ne servit qu'à multiplier les calamités humaines, et fut 
plus d’une fois redoutable à la France, où il fut inventé! 


1. Cet appareil est plus effrayant que l'effet n'en est terrible. Les bombes sont 
mal ajustées ; les bâtiments qui les portent manœuvrent mal, sont aisément désem- 
parés, le feu y prend fréquemment, et les frais de ces armements excédent de 
beaucocp le dommage qu’ils peuvent causer. On prétend que le dey d'Alger ayant 
su ce que l'expédition de Duquesne avait coûté à Louis XIV : « Il n'avait qu’à m'en 
donner Ja moitié, dit-il, j'aurais brülé la ville tout entière. » (K.) 


258 CHAPITRE XIV. 


La marine, ainsi perfectionnée en peu d'années, était le fruit 
des soins de Colbert. Louvois faisait à l’envi fortifier plus de cent 
citadelles. De plus, on bâtissait Huninguc, Sar-Louis, les forte- 
resses de Strasbourg, Mont-Royal, etc. ; et pendant que le royaume 
acquérait tant de force au dehors, on ne voyait au dedans que 
les arts en honneur, l'abondance, les plaisirs. Les étrangers ve- 
naient en foule admirer Ja cour de Louis XIV. Son nom pénétrait 
chez tous les peuples du monde. 

Son bonheur et sa gloire étaient encore relevés par la faiblesse 
de la plupart des autres rois, et par le malheur de leurs peuples. 
L'empereur Léopold avait alors à craindre les Hongrois révoltés, 
et surtout les Turcs qui, appelés par les Hongrois, venaient 
inonder l'Allemagne. La politique de Louis persécutait les protes- 
tants en France, parce qu'il croyait devoir les mettre hors d'état 
de lui nuire, mais protégeait sous main les protestants et les 
révoltés de Hongrie, qui pouvaient le servir. Son ambassadeur à 
la Porte avait pressé l'armement des Turcs avant la paix de 
Nimègue. Le divan, par une singularité bizarre, a presque tou- 
jours attendu que l'empereur fût en paix pour se déclarer contre 
lui. 11 ne lui fit la guerre en Hongrie qu’en 1682 ; et, l'année 
d'après, l'armée ottomane, forte, dit-on, de plus de deux cent 
mille combattants, augmentée encore des troupes hongroises, 
pe trouvant sur son passage ni villes fortifiées telles que la 
France en avait, ni corps d'armée capables de l'arrêter, pénétra 
jusqu'aux portes de Vienne, après avoir tout renversé sur son 
passage. 

L'empereur Léopold quitta d'abord Vienne avec précipitation, 
et se retira jusqu'à Lintz, à l'approche des Turcs ; et quand il sut 
qu'ils avaient investi Vienne, il ne prit d'autre parti que d'aller 
encore plus loin jusqu'à Passau, laissant le duc de Lorraine à la 
tête d'une petite armée, déjà entamée en chemin par les Turcs, 
soutenir comme il pourrait la fortune de l'empire, 

Personne ne doutait que le grand-vizir Kara Mustapha, qui 
commandait l'armée ottomane, ne se rendit bientôt maître de 
Vienne, ville mal fortifiée, abandonnée de son maître, défendue à 
la vérité par une garnison dont le fonds devait être de seize mille 
hommes, mais dont l'effectif n'était pas de plus de huit mille, On 
touchait au moment de la plus terrible révolution. 

Louis X{V espéra, avec beaucoup de vraisemblance, que lAl- 


1. Voyez les Ctranges particularités du siége de Vienne, dans l’Essai sur LS 
Mœurs et dans les Annales de l'Empire (tome AILF, pages 147-148, 601 et suir.). 


BOMBARDEMENT D'ALGER. 289 


lemagne, désolée par les Tures, et n'ayant contre eux qu’un chef 
dont la fuite augmentait la terreur commune, serait obligée de 
recourir à la protection de la France. Il avait une armée sur les 
frontières de l'empire, prête à le défendre contre ces mêmes Turcs 
que ses précédentes négociations y avaient amenés. Il pouvait 
ainsi devenir le protecteur de l'empire, et faire son fils roi des 
Romains. 

Il avait joint d'abord les démarches généreuses à ses desseins 
politiques, dès que les Turcs avaient menacé l'Autriche; non qu'il 
eût envoyé une seconde fois des secours à l’empereur, mais il 
avait déclaré qu’il n’attaquerait point les Pays-Bas, et qu'il laisse- 
rait ainsi à la branche d’Autriche espagnole le pouvoir d'aider la 
branche allemande, prête à succomber : il voulait pour prix de 
son inaction qu’on le satisfit sur plusieurs points équivoques du 
traité de Nimègue, et principalement sur ce bailliage d’Alost, 
qu'on avait oublié d'insérer dans le traité. I] fit lever le blocus de 
Luxembourg, en 1682, sans attendre qu’on le satisfit, et il s'abstint 
de toute hostilité une année entière. Cette générosité se démentit 
enfin pendant le siège de Vienne. Le conseil d'Espagne, au lieu 
de l'apaiser, l’aigrit ; et Louis XIV reprit les armes dans les Pays- 
Bas, précisément lorsque Vienne était prête de succomber : c'était 
au commencement de septembre; mais, contre toute attente, 
Vienne fut délivrée. La présomption du grand-vizir, sa mollesse. 
on mépris brutal pour les chrétiens, son ignorance, sa lenteur, 
le perairent : il fallait l'excès de toutes ces fautes pour que Vienne 
ne fût pas prise. Le roi de Pologne, Jean Sobieski, eut le temps 
d'arriver, et avec le secours du duc de Lorraine il n'eut qu'à se 
présenter devant la multitude ottomane pour la mettre en déroute 
(12 septembre 1683). L'empereur revint dans sa capitale avec la 
douleur de l'avoir quittée. Il y rentra lorsque son libérateur sor- 
tait de l'église !, où l’on avait chanté le Te Deum, et où le prédica- 
teur avait pris pour son texte : « Il fut un homme envoyé de Dieu, 
nommé Jean. » Vous avez déjà vu * que le pape Pie V avait appli- 
qué ces paroles à don Juan d'Autriche, après la victoire de Lépante. 
Vous savez que ce qui paraît neuf n’est souvent qu'une redite. 
L'empereur Léopold fut à la fois triomphant et humilié. Le roi de 


41. Léopolà no vit Sobieski qu'à cheval et en pleine campagne. 11 avait délibéré 
sur Pétiquette qu'il devait obcervrr avec son liberateur; et ayant assemblé son 
conseil, il demanda comment un empereur devait recevoir un roi électif : « À bras 
ouverts, s'il a sauvé l'empire », répondit le duc de Lorraine. Il fut le seul de son 
avis. (K.) 

2, Dans l'Essai sur les Mœurs. (Note de Voltaire.) — Voyez tome XII, page 43. 


F6 — Sivee De Louis XIV. I 19 


290 CHAPITRE XIV. 


France, n'ayant plus rien à ménager, fit bombarder Luxembourg. 
I] se saisit de Courtrai (novembre 1683), de Dixmude en Flandre. 
II s'empara de Trèves, et en démolit les fortifications ; tout cela 
pour remplir, disait-on, l'esprit des traités de Nimègue, Les Impé- 
riaux et les Espagnols négociaient avec lui à Ratisbonne, pendant 
qu'il prenait leurs villes; et la paix de Nimègue, enfreinte, fut 
changée en une trêve (août 1684) de vingt ans, par laquelle le roi 
garda la ville de Luxembourg et sa principauté, qu'il venait de 
prendre. 

(Avril 1684) Il était encore plus redouté sur les côtes de 
l'Afrique, où les Français n'étaient connus, avant lui, que par les 
esclaves que faisaient les barbares. 

Alger, deux fois bombardée, envoya des députés lui demander 
pardon, et recevoir la paix; ils rendirent tous les esclaves chré- 
tiens, et payèrent encore de l'argent, ce qui est la plus grande 
punition des corsaires, 

Tunis, Tripoli, firent les mêmes soumissions. Il n'est pas inu- 
tile de dire que lorsque Damfreville, capitaine de vaisseau, vint 
délivrer dans Alger tous les esclaves chrétiens au nom du roi de 
France, il se trouva parmi eux beaucoup d’Anglais qui, étant déjà 
à bord, soutinrent à Damfreville que c'était en considération du 
roi d'Angleterre qu'ils étaient mis en liberté. Alors le capitaine 
français fit appeler les Algériens, et remettant les Anglais à terre: 
« Ces gens-ci, dit-il, prétendent n'être délivrés qu’au nom de leur 
roi, le mien ne prend pas la liberté de leur offrir sa proteotion ; 
je vous les remets: c'est à vous à montrer ce que vous devez an 
roi d'Angleterre. » Tous les Anglais furent remis aux fers. La 
fierté anglaise, la faiblesse du gouvernement de Charles EH, et 
le respect des nations pour Louis XIV, se font connaître par ce 
trait. 

Tel était ce respect universel qu’on accordait de nouveaux 
honneurs à son ambassadeur à la Porte Ottomane, tel que celui 
du sopha; tandis qu'il humiliait les peuples d'Afrique qui sont 
sous la protection du Grand Seigneur. 

La république de Gênes s’abaissa encore plus devant lui que 
celle d'Alger. Gênes avait vendu de la poudre et des bombes aux 
Algériens. Elle construisait quatre galères pour le service de l’Es- 
pagne: Le roi lui défendit par son envoyé Saint-Olon, l’un de ses 
gentilshommes ordinaires, de lancer à l’eau les galères, et la 
menaca d’un châtiment prompt si elle ne se soumettait à ses 
volontés, Les Génois, irrités de cette entreprise sur leur liberté, et 
comptant trop sur le secours de l'Espagne, ne firentaucune satis- 


SOUMISSION DE GÈNES. 291 


faction. Aussitôt quatorze gros vaisseaux, vingt galères, dix galiotes 
à bombes, plusieurs frégates, sortent du port de Toulon. Seignelai, 
nouveau secrétaire de la marine, et à qui le fameux Colbert, son 
père, avait déjà fait exercer cet emploi avant sa mort, était Jui- 
même sur la flotte. Ge jeune homme, plein d'ambition, de cou- 
rage, d'esprit, d'activité, voulait être à la fois guerrier et ministre, 
avide de toute espèce de gloire, ardent à tout ce qu'il entrepre- 
nait, et mélant les plaisirs aux affaires sans qu'elles en souffrissent. 
Le vieux Duquesne commandait les vaisseaux, le due de Mortemar 
les galères; mais tous deux étaient les courtisans du secrétaire 
d'État, On arrive devant Gênes ; les dix galiotes y jettent quatorze 
mille bombes (17 mars 1684), et réduisent en cendres une partie 
de ces édifices de marbre, qui ont fait donner à la ville le nom 
de Gênes la superbe. Quatorze? mille soldats débarqués s’avancent 
jusqu'aux portes, et brûlent le faubourg de Saint-Pierre d'Arène. 
Alors il fallut s'humilier pour prévenir une ruine totale. (22 fé- 
vrier 1685) Le roi exigea que le doge de Gênes et quatre principaux 
sénateurs vinssent implorer sa clémence dans son palais de Ver- 
sailles, et, de peur que les Génois n’éludassent la satisfaction, et 
ne dérobassent quelque chose à sa gloire, il voulut que le doge 
qui viendrait lui demander pardon fût continué dans sa princi- 
pauté, malgré la loi perpétuelle de Gênes, qui Ôte cette dignité à 
tout doge absent un moment de la ville. 

Imperiale Lescaro, doge de Gênes, avec les sénateurs Lomel- 
Hno, Garibaldi, Durazzo, et Salvago, vinrent à Versailles * faire 
tout ce que le roi exigeait d'eux. Le doge, en habit de cérémonie, 
parla, couvert d’un bonnet de velours rouge qu'il ôtait souvent : 
son discours et ses marques de soumission étaient dictés par 
Seignelai. Le roi l'écouta, assis et couvert; mais, comme dans 
toutes les actions de sa vie il joignait la politesse à la dignité, il 
traita Lescaro et les sénateurs avec autant de bonté que de faste. 
Les ministres Louvois, Croissy, et Seignelai, lui firent sentir plus 
de fierté, Aussi le doge disait : « Le roi Ôte à nos cœurs la liberté, 
par la manière dont il nous recoit; mais ses ministres nous la 
rendent. » Ce doge était un homme de beaucoup d'esprit. Tout 
le monde sait que le marquis de Seignelai lui ayant demandé ce 
qu'il trouvait de plus singulier à Versailles, il répondit : C’est de 
m'y voir. 


4, Le bombardement de Gênes est du mois de mai. 

2. L'édition encadrée de 1775, ct, d'après elle, les éditions de Kehl, disent qua- 
turse mille. Dans les éditions antéricures à 1715, on lit quatre mille. (B.) 

3. 15 mai 1685. 


292 CHAPITRE XIV. 


(1684) L'eatrême goût que Louis XIV avait pour les choses 
d'éclat fut encore bien plus flatté par l'ambassade qu'il recut de 
Siam’, pays où l'on avait ignoré jusqu'alors que la France 
existât. Il était arrivé, par une de ces singularités qui prouvent la 
supériorité des Européans sur les autres nations, qu'un Grec, fils 
d'un cabaretier de Céphalonie, nommé Phalk Constance ?, était 
devenu Barcalon, c'est-à-dire premier ministre ou grand-vizir du 
royaume de Siam. Cet homme, dans le dessein de s'affermir et de 
s'élever encore, ctdans le besoin qu’il avait de secours étrangers, 
p'avait osé se confier ni aux Anglais ni aux Hollandais : ce sont 
des voisins trop dangereux dans les Indes. Les Français venaient 
d'établir des comptoirs sur les côtes de Coromandel, et avaient 
porté dans ces extrémités de l'Asie la réputation de leur roi. Con- 
stance crut Louis XIV propre à être flatté par un hommage qui 
viendrait de si loin sans être attendu. La religion, dont les res- 
sorts font jouer la politique du monde depuis Siam jusqu’à 
Paris, servit encore à ses desseins. I] envoya, au nom du roi de 
Siam, son maître, une solennelle ambassade avec de grands pré- 
sents à Louis XIV, pour lui faire entendre que ce roi indien, 
charmé de sa gloire, ne voulait faire de traité de commerce 
qu'avec la nation française, et qu'il n'était pas même éloigné de 
se faire chrétien, La grandeur du roi flattée, et sa religion trom- 
pée, l'engagèrent à envoyer au roi de Siam deux ambassadeurs 
et six jésuites, et depuis il y joignit des officiers avec huit cents 
soldats ; mais l'éclat de cette ambassade siainoise fut le seul fruit 
qu'on en retira. Constance périt quatre ans après, victime de son 
ambition ; quelque peu des Francais qui resterent auprès de lui 
furent massacrés ; d'autres, obligés de fuir ; et sa veuve, après avoir 
été sur le point d'être reine, fut condamnée par le successeur du 
roi de Siam à servir dans la cuisine, emploi pour lequel elle 
était née. 

Cette soif de gloire, qui portait Louis XIV à se distinguer en 
tout des autres rois, paraissait encore dans la hauteur qu'il affec- 
tait avec la cour de Rome. Odescalchi, Innocent XI, fils d'un 
banquier du Milanais, était sur le trône de l'Église. C'était un 
homme vertueux, un pontife sage, peu théologien, prince cou- 
rageux, ferme et magnifique. 11 secourut contre les Turcs l'em- 


4. 28 septembre 1684. De nouveaux ambassadeurs de Siam arrivèrent à Paris 
en juillet 466. 

2. Le P. Dorléans a publié une Histoire de M. Constance, 1692, in-12. Une autre 
Histoire de M, Constance, par Deslandes, a été imprimée en 1796, petit in-8°, 


LE PAPE BRAVÉ DANS ROME. 293 


pire et la Pologne de son argent, et les Vénitiens de ses galères. 
Il condamnait avec hauteur la conduite de Louis XIV, uni contre 
des chrétiens avec les Turcs. On s’étonnait qu’un pape prit si vive- 
ment le parti des empereurs, qui se disent rois des Romains, et 
qui, s'ils le pouvaient, régneraient dans Rome; mais Odescalchi 
était né sous la domination autrichienne. I] avait fait deux cam- 
pagnes dans les troupes du Milanais, L'habitude et l'humeur gou- 
vernentles hommes. Sa fierté s'irritait contre celle du roi, qui, de 
son côté, lui donnait toutes Les inortifications qu’un roi de France 
peut donner à un pape, sans rompre de communion avec lui. I] 
y avait depuis longtemps dans Rome un abus difficile à déraciner, 
parce qu'il était fondé sur un point d'honneur dont se piquaient 
tous les rois catholiques. Leurs ambassadeurs à Rome étendaient le 
droit de franchise et d'asile, affecté à leur maison, jusqu’à une 
très-grande distance, qu'on nomme quartier. Ces prétentions, tou- 
jours soutenues, rendaient la moitié de Rome un asile sûr à tous 
les crimes. Par un autre abus, ce qui entrait dans Rome sous le 
nom des ambassadeurs ne payait jamais d'entrée, Le commerce 
en souffrait, et le fisc en était appauvri. 

Le pape Innocent XI obtint enfin de l'empereur, du roi d’Es- 
pagne, de celui de Pologne, et du nouveau roi d'Angleterre, 
Jacques IX, prince catholique, qu'ils renonçassent à ces droits 
odieux. Le nonce Ranucci proposa à Louis XIV de concourir, 
comme les autres rois, à la tranquillité et au bon ordre de Rome. 
Louis, très-mécontent du pape, répondit « qu'il ne s'était jamais 
réglé sur l'exemple d'autrui, et que c'était à lui de servir d'exemn- 
ple* ». Il envoya à Rome le marquis de Layardin en ambassade 
pour braver le pape. (16 novembre 1687) Lavardin entra dans 
Rome, malgré les défenses du pontife, escorté de quatre cents 
gardes de la marine, de quatre cents officiers volontaires, et de 
deux cents hommes de livrée, tous armés. Il prit possession de 
son palais, de ses quartiers, et de l’église de Saint-Louis, autour 
desquels il fit poster des sentinelles, et faire la ronde comme dans 
une place de guerre. Le pape est le seul souverain à qui on pût 
envoyer une telle ambassade : car la supériorité qu'il affecte sur 
les têtes couronnées leur donne toujours envie de l'humilier, et 
Ja faiblesse de son État fait qu'on l'outrage toujours impunément. 


1. Il cest singulier que des ministres osent porter leur mépris pour leur maître 
jusqu'à lui faire dire que c’est à lui de servir d'exemple ; et cet exemple était celui 
de favoriser chez un de ses voisins la contrebande, qu'il réprimait dans'ses États 
par un code barbare, et de protéger contre les lois les voleurs et les assassins. (K.) 


294 CHAPITRE XIV. 


Tout ce qu'Innocent XI put faire fut de se servir, contre le mar- 
quis de Lavardin, des armes usées de l'excommunication : armes 
dont on ne fait pas même plus de cas à Rome qu'ailleurs, mais 
qu'on ne laisse pas d'employer comme une ancienne formule, 
ainsi que les soldats du pape sont armés seulement pour la forme, 

Le cardinal d'Estrées, homme d'esprit, mais négociateur sou- 
vent malheureux, était alors chargé des affaires de France à 
Rome. D'Estrées, ayant été obligé de voir souvent le marquis de 
Lavardin, ne put être ensuite admis à l'audience du pape sans 
recevoir l'absolution ; en vain il s'en défendit, Innocent XI s’obs- 
tina à la lui donner, pour conserver toujours cette autorité ima- 
ginaire par les usages sur lesquels elle est fondée. 

Louis, avec la même hauteur, mais toujours soutenu par les 
souterrains de la politique, voulut donner un électeur à Cologne. 
Occupé du soin de diviser ou de combattre l'empire, il prétendait 
élever à cet électorat le cardinal de Furstenberg, évêque de Stras- 
bourg, sa créature et la victime de ses intérêts, ennemi irrécon- 
ciliable de l'empereur, qui l'avait fait emprisonner dans la der- 
nière guerre comme un Allemand vendu à la France. 

Le chapitre de Cologne, comme tous les autres chapitres 
d'Allemagne, a le droit de nommer son évêque, qui par là devient 
électeur. Celui qui remplissait ce siège était Ferdinand de Bavière, 
autrefois l'allié, et depuis l'ennemi du roi, comme tant d'autres 
princes. Il était malade à l'extrémité, L'argent du roi, répandu à 
propos parmi les chanoines, les intrigues et Iles promesses, firent 
élire le cardinal de Furstenberg comme coadjuteur; et après la 
mort du prince, il fut élu une seconde fois par la pluralité des 
suffrages. Le pape, par le concordat germanique, a le droit de 
conférer l'évêché à l'élu, et l'empereur a celui de confirmer à 
l'électorat. L'empereur et le pape Innocent XI, persuadés que 
c'était presque la même chose de laisser Furstenberg sur ce trône 
électoral et d'y mettre Louis XIV, s'unirent pour donner cette 
principauté au jeune Bavière‘, frère du dernier mort. (Octobre 
1688) Le roi se vengea du pape en lui ôtant Avignon, et prépara 
la guerre à l'empereur. Il inquiétait en même temps l'électeur 
palatin au sujet des droits de la princesse palatine, Madame, 
seconde femme de Monsieur : droits auxquels elle avait renoncé 
par son contrat de mariage. La guerre faite à l'Espagne, en 1667, 
pour les droits de Marie-Thérèse malgré une pareille renoncia- 
tion, prouve bien que les contrats sont faits pour les particuliers. 


4. Joseph Clément; voyez les Annales de l'Empire, tome XIII, page 210. 


LE ROI JACQUES DÉTRONÉ PAR GUILLAUME IIL 295 


Voilà comme le roi, au comble de sa grandeur, indisposa, ou 
dépouilla, ou humilia, presque tous les princes; aussi presque 
tous se réunissaient contre lui, 


CHAPITRE XV. 


LE ROI JACQUES DÉTRÔNÉ PAR SON GENDRE GUILLAUME Lt, 
ET PROTÉGÉ PAR LOUIS XIV. 


Le prince d'Orange, plus ambitieux que Louis XIV, avait conçu 
des projets vastes qui pouvaient paraître chimériques dans un 
stathouder de Hollande, mais qu'il justifia par son habileté et par 
son courage. Il voulait abaisser le roi de France, et détrôner le 
roi d'Angleterre. Il n’eut pas de peine à liguer petit à petit l’'Eu- 
rope contre la France. L'empereur, une partie de l'empire, la 
Hollande, le duc de Lorraine, s'étaient d’abord secrètement ligués 
à Augsbourg (1687) ; ensuite l'Espagne et la Savoie s’unirent à ces 
puissances. Le pape, sans être expressément un des confédérés, 
les animait tous par ses intrigues. Venise les favorisait, sans se 
déclarer ouvertement. Tous les princes d’Italie étaient pour eux. 
Dans le Nord, la Suëde était alors du parti des Impériaux, et le 
Danemark était un allié inutile de la France. Plus de cinq cent 
mille protestants, fuyant la persécution de Louis, et emportant 
avec eux hors de France leur industrie et leur haine contre le 
roi, étaient de nouveaux ennemis qui allaient dans toute l'Eu- 
rope exciter les puissances déjà animées à la guerre, (On parlera 
de cette fuite dans le chapitre de la religion.) Le roi était de tous 
côtés entouré d'ennemis, et n'avait d'ami que le roi Jacques. 

Jacques, roi d'Angleterre, successeur de Charles II son frère, 
était catholique comme lui; mais Charles n'avait bien voulu 
souffrir qu'on le fit catholique, sur la fin de sa vie, que par com- 
plaisance pour ses maîtresses et pour son frère : il n'avait en effet 
d'autre religion qu’un pur déisme. Son extrême indifférence sur 
toutes les disputes qui partagent les hommes n’avait pas peu con- 
tribué à le faire régner paisiblement en Angleterre, Jacques, au 


4. Chapitre xxxvi, du Calvinisme. 


296 CHAPITRE XV. 


contraire, attaché depuis sa jeunesse à la communion romaine 
par persuasion, joignit à sa créance l'esprit de parti et de zèle. 
S'il eût été mahométan, ou de la religion de Confucius, les An- 
glais n'eussent jamais troublé son règne: mais il avait formé le 
dessein de rétablir dans son royaume! le catholicisme, regardé 
avec horreur par ces royalistes républicains comme la religion de 
Fesclavage. C'est une entreprise quelquefois très-aisée de rendre 
une religion dominante dans un pays. Constantin, Clovis, Gus- 
tave Vasa, la reine Élisabeth, firent recevoir sans danger, chacun 
par des moyens différents, une religion nouvelle; mais pour de 
pareils changements, deux choses sont absolument nécessaires : 
uue profonde politique, et des circonstances heureuses; l’une et 
l'autre manquaient à Jacques. 

Il était indigné de voir que tant de rois dans l'Europe étaient 
despotiques ; que ceux de Suède et de Danemark le devenaient 
alors ; qu'enfin il ne restait plus dans le monde que la Pologne 
et l'Angleterre où la liberté des peuples subsistät avec la royauté. 
Louis XIV l'encourageait à devenir absolu chez lui, et les jésuites 
le pressaient de rétablir leur religion avec leur crédit, Il s'y prit si 
malheureusement qu'il ne fit que révolter tous les esprits. 1l agit 


1. On trouve, dans la compilation des Mémoires de Maintenon, au tome HI, 
chapitre 1v, intitulé du roi et de la reine d'Angleterre, un tissu étrange de 
faussetés, Il y est dit queles jurisconsultes proposèrent cette question : « Un peuple 
a-t-il le droit de se révolter contre Pautorité qui veut le forcer à croire?» Ce fut 
précisément le contraire. On s'opposa en Angleterre à la tolérance du roi pour la 
tominunivn romaine. On agita cette question : « Si le roi pouvait dispenser dn 
serment du test ceux qu'il admettait aux emplois? » 

Le mème auteur dit que le pape Innocent XI donna au prince d'Orange deux 
cent mille ducats pour aller détruire la religivn catholique en Angleterre. 

Lt mème auteur, avec la même témérité, prétend qu’Innocent XI fit dire des 
milliers de messes pour l'heureux succès du prince d'Orange. ]1 est reconnu que 
ce pape favorisa la ligue d’Augsbourg ; mais il ne fit jamais de démarches si ridi- 
cules et si contraire aux bienséances de sa dignité, L'envoyé d'Espagne à la Haye 
fit des prières publiques pour l’heureux succès de la flotte hollandaise, M. d’Avaux 
le manda au roi. 

Le mème auteur fait entendre que le comte d'Avaux corrompait des membres 
de l'Etat : il se trompe. c’est Le comte d'Estrade. Il se trompe encore sur le temps: 
c'etait vingt-quatre ans auparavant. Voyez la lettre de M. d'Estrade à M. de Lyonne, 
du 17 septembre 1665, 

Le même auteur ose citer l’évèque Burnet, et lui faire dire, pour exprimer un 
vice du prince d'Orange, que ce prince n’aimait que les portes de derrière. Il n’y a 
pas un mot dans toute l'histoire de Burnet qui ait le moindre rapport à cette 
expression si busse et si indigne de l'histoire. Et si quelque faiseur d'anecdotes 
avait jamais prétendu que l'évéque Burnet eût laissé échapper dans la conversation 
un mot aussi indécent, ce témoignage obscur ne pourrait prévaloir contre une 
histoire authentique. (Note de Voltaire.) 


LE ROI JAGQUES DÉTRONÉ PAR GUILLAUME IIL 297 


d'abord comme s’il fût venu à bout de ce qu'il avait envie de 
faire : ayant publiquement à sa cour un nonce du pape, des 
jésuites, des capucins; mettant en prison sept évêques anglicans, 
qu'il eût pu gagner ; Ôtant les priviléges à la ville de Londres, à 
laquelle il devait plutôt en accorder de nouveaux; renversant 
avec hauteur des lois qu’il fallait saper en silence; enfin se con- 
duisant avec si peu de ménagement que les cardinaux de Rome 
disaient, en plaisantant, « qu’il fallait l’excommunier, comme un 
homme qui allait perdre le peu de catholicisme qui restait en 
Angleterre ». Le pape Innocent XI n'espérait rien des entreprises 
de Jacques, et refusait constamment un chapeau de cardinal, 
ue ce roi demandait pour son confesseur le jésuite Peters. Ce 
jésuite était un intrigant impétueux qui, dévoré de l'ambition 
d’être cardinal et primat d'Angleterre, poussait son maître au 
précipice. Les principales têtes de l’État se réunirent en secret 
contre les desseins du roi. Ils députèrent vers le prince d'Orange. 
Leur conspiration fut tramée avec une prudence et un secret qui 
endormirent la confiance de la cour. 

1 Le prince d'Orange équipa une flotte qui devait porter qua- 
torze à quinze mille hommes. Ce prince n’était rien autre chose 
qu’un particulier illustre, qui jouissait à peine de cinq cent 
mille florins de rente; mais telle était sa politique heureuse que 
l'argent, la flotte, les cœurs des États-Généraux, étaient à lui. I] 
était roi véritablement en Hollande par sa conduite habile, et 
Jacques cessait de l'être en Angleterre par sa précipitation. On 
publia d'abord que cet armement était destiné contre la France. 
Le secret fut gardé par plus de deux cents personnes. Barillon, 
ambassadeur de France à Londres, homme de plaisir, plus ins- 
truit des intrigues des maîtresses de Jacques que de celles de 
l'Europe, fut trompé le premier. Louis XIV ne le fut pas : il offrit 
des secours à son allié, qui les refusa d'abord avec sécurité, et 
qui les demanda ensuite, lorsqu'il n'était plus temps et que la 
flotte du prince, son gendre, était à la voile. Tout lui manqua à 
la fois comme il se manqua à lui-même. (Octobre 1688) Il écrivit 


1. L'auteur des Mémoires de Maintenon avance que le prince d'Orange, voyant 
que les États-Généraux refusaient des fonds, entra dans l'assemblée, et dit ces 
mots: « Messieurs, il y aura guerre au printemps prochain, et je demande 
qu’on enregistre cette prédiction. » 11 cite le comte d'Avaux. 

Il dit que ce ministre pénétrait toutes les mesures du prince d'Orange. il est 
difficile d'entasser plus mal plus de faussetés. Les neuf mille matelots étaient prèts 
dès l’an 1687. Le comte d'Avaux ne dit pas un mot du prétendu discours du prince 
d'Orange. Il ne soupçonna le dessein de ce prince que le 20 mai 1688. Voyez sa 
lettre au roi, du 20 mai. "Note de Voltaire.) 


298 CHAPITRE XY. 


en vain à l'empereur Léopold, qui lui répondit: « Il ne vous est 
arrivé que ce que nous vous avions prédit. » Il comptait sur sa 
flotte; mais ses vaisseaux laissèrent passer ceux de son enneini, 
I pouvait au moins se défendre sur terre : il avait une armée de 
vingt mille hommes; et s’il les avait menés au combat sans leur 
donner le temps de la réflexion, il est à croire qu'ils eussent 
combattu ; mais il leur laissa le loisir de se déterminer. Plusieurs 
ofliciers généraux l'abandonnèrent; entre autres, ce fameux 
Churchill, aussi fatal depuis à Louis qu'à Jacques, et si illustre 
sous le nom de duc de Marlborough. Il était favori de Jacques, 
sa créature, le frère de sa maîtresse, son lieutenant général dans 
l'armée; cependant il le quitta, et passa dans le camp du prince 
d'Orange. Le prince de Danemark, gendre de Jacques, enfin sa 
propre fille, la princesse Anne, l'abandonnèrent, 

Alors, se voyant attaqué et poursuivi par un de ses gendres, 
quitté par l'autre; ayant contre lui ses deux filles, ses propres 
amis; haï des sujets mêmes qui étaient encore dans son parti, il 
désespéra de sa fortune : la fuite, dernière ressource d’un prince 
vaincu, fut le parti qu'il prit sans combattre, Enfin, après avoir 
été arrêté dans sa fuite par la populace, maltraité par elle, recon- 
duit à Londres; après avoir recu paisiblement les ordres du 
prince d'Orange dans son propre palais; après avoir vu sa garde 
relevée sans coup férir par celle du prince, chassé de sa maison, 
prisonnier à Rochester, il profita de la liberté qu'on lui donnait 
d'abandonner son royaume: il alla chercher un asile en France". 

Ce fût là l'époque de la vraie liberté de l'Angleterre. La na- 
tion, représentée par son parlement, fixa les bornes, si longtemps 
contestées, des droits du roi et de ceux du peuple; et ayant 
prescrit au prince d'Orange les conditions auxquelles il devait 
régner, elle le choisit pour son roi, conjointement avec sa femme 
Marie, fille du roi Jacques. Dès lors ce prince ne fut plus connu, 
dans la plus grande partie de l’Europe, que sous le nom de 
Guillaume IIL, roi légitime d'Angleterre et libérateur de la na- 
tion. Mais en France il ne fut regardé que comme le prince 
d'Orange, usurpateur des États de son beau-père, 

(Janvier 1689) Le roi fugitif vint avec sa femme, fille d'un 
duc de Modène, et le prince de Galles encore enfant, implorer la 


4. On peut consulter sur ces détails les Mémoires du chevalier Dalrymple, déjà 
cités. Nous n'en rapporterons ici qu'une anecdote. Jacques, qui, sous le règne de 
son frère, l'avait empêché de faire grâce au lord Russel, appela auprès de lui le vieux 
comte de Bedford, père de Russel, et le conjura d’employcr en sa faveur son crédit 
sur les pairs. « Sire, j'avais un fils, répondit le comte; il aurait pu vous servir.» (K.) 


LE ROI JACQUES DÉTRONÉ PAR GUILLAUME III. 299 


protection de Louis XIV, La reine d'Angleterre, arrivée avant son 
mari, fut étonnée de la splendeur qui environnait le roi de 
France, de cette profusion de magnificence qu’on voyait à Ver- 
sailles, et surtout de la manière dont elle fut reçue. Le roi alla 
au-devant d’elle jusqu’à Ghatou t‘, « Je vous rends, madame, lui 
dit-il, un triste service ; mais j'espère vous en rendre bientôt de 
plus grands et de plus heureux, » Ce furent ses propres paroles, 
11 la conduisit au château de Saint-Germain, où elle trouva le 
même service qu'aurait eu la reine de France : tout ce qui sert à 
la commodité et au luxe, des présents de toute espèce, en argent, 
en or, en vaisselle, en bijoux, en étoffes. 

Il y avait parmi tous ces présents une bourse de dix mille louis 
d’or sur sa toilette, Les mêmes attentions furent observées pour 
son mari, qui arriva un jour après elle. On lui régla six cent 
mille francs par an pour l'entretien de sa maison, outre les pré- 
sents sans nombre qu’on lui fit. Il eut les officiers du roi et ses 
gardes. Toute cette réception était bien peu de chose auprès des 
préparatifs qu'on faisait pour le rétablir sur son trône. Jamais le 
roi ne parut si grand ; mais Jacques parut petit. Ceux qui, à la 
cour et à la ville, décident de la réputation des hommes, concu- 
rent pour lui peu d'estime. Il ne voyait guère que des jésuites. Il 
alla descendre chez eux à Paris, dans la rue Saint-Antoine. Il 
leur dit qu'il était jésuite lui-même; et ce qui est de plus singu- 
licr, c'est que la chose était vraie. IL s'était fait associer à cet 
ordre, avec de certaines cérémonies, par quatre jésuites anglais, 
étant encore duc d'York. Cette pusillanimité dans un prince, jointe 
à la manière dont il avait perdu sa couronne, l’avilit au point 
que les courtisans s'égayaient tous les jours à faire des chansons 
sur lui, Chassé d'Angleterre, on s'en moquait en France. On ne 
lui savait nul gré d’être catholique. L’archevêque de Reims, frère 
de Louvois, dit tout haut à Saint-Germain dans son antichambre : 
« Voilà un bonhomme qui a quitté trois royaumes pour une 
messe ?, » Il ne recevait de Rome que des indulgences et des pas- 


1. Voyez les Leltres de madame de Sévigné, ctles Mémoires de madame de La 
Fayette, etc. (Note de Vollaire.) 

2. On attribue le même propos à Charles II. « Mon frère, disait-il, perdra trois 
royaumes pour une messe, et le paradis pour unc fille. » On fit cette chanson, 
attribuée à Fontenelle: 

Quand je veux rimer à Guillaume, 

Je trouve aisément un royaume 

Qu'il a su mettre sous ses Luis; 

Mais quand je voux rimer à Jacques, 

J'ai beau rêver, mordre mes doists, 

Je trouvo qu'il à fait ses pâques. (K) 


300 CHAPITRE XV. 


quinades. Enfin, dans toute cette révolution, sa religion lui rendit 
si peu de services que, lorsque le prince d'Orange, le chef du 
calvinisme, avait mis à la voile pour aller détrôner le roi son 
beau-père, le ministre du roi catholique à la Haye avait fait dire 
des messes pour l'heureux succès de ce voyage. 

Au milieu des humiliations de ce roi fugitif, et des libéralités 
de Louis XIV envers lui, c'était un spectacle digne de quelque 
attention de voir Jacques toucher les écrouelles ! au petit couvent 
des Anglaises ; soit que les rois anglais se soient attribué ce sin- 
gulier privilége, comme prétendants à la couronne de la France, 
soit que cette cérémonie soit établie chez eux depuis le temps du 
premier Édouard. 

Le roi le fit bientôt conduire en Irlande, où les catholiques 
formaient encore un parti qui paraissait considérable. Lne escadre 
de treize vaisseaux du premier rang était à la rade de Brest pour 
le transport. Tous les officiers, les courtisans, les prêtres même, 
qui étaient venus trouver Jacques à Saint-Germain, furent 
défrayés jusqu'à Brest aux dépens du roi de France. Le jésuite 
Innès, recteur du collége des Écossais à Paris, était son secrétaire 
d'État, Un ambassadeur (c'était M. Davaux) était nommé auprès 
du roi détrôné, et le suivit avec pompe. Des armes, des munitions 
de toute espèce, furent embarquées sur la flotte ; on y porta jns- 
qu'aux meubles les plus vils et jusqu'aux plus recherchés. Le roi 
lui alla dire adieu à Saint-Germain. Là, pour dernier présent, il 
lui donna sa cuirasse, et lui dit en l'embrassant : « Tout ce que 
je peux vous souhaiter de mieux est de ne nous jamais revoir. » 
(12 mai 1689) À peine le roi Jacques était-il débarqué en Irlande 
avec cet appareil que vingt-trois autres grands vaisseaux de 
guerre, sous les ordres de Château-Renaud, et une infnité de 
navires de transport, le suivirent. Cette flotte, ayant mis en fuite 
et dispersé la flotte anglaise qui s'opposait à son passage, débar- 
qua heureusement, et, ayant pris dans son retour sept vaisseaux 
marchands hollandais, revint à Brest, victorieuse de l'Angleterre, 
et chargée des dépouilles de la Ilollande. 

{Mars 1690) Bientôt après un troisième secours partit encore 
de Brest, de Toulon, de Rochefort. Les ports d'Irlande et la mer 
de la Manche étaient couverts de vaisseaux francais. 

Enfin Tourville, vice-amiral de France, avec soixante et douze 


1. Sur les éerouelles, voyez tome XI, page 365; l'article Écrouezres dans le 
Dirtionnaire philosupluque, ct, duns la Currespondance, la lettre de Frédéric IF, du 
27 juillet 17179. 


LE ROI JACQUES DÉTRONÉ PAR GUILLAUME LIL 301 


grands vaisseaux, rencontra une flotte anglaise et hollandaise 
d'environ soixante voiles. On se battit pendant dix heures 
(juillet 4690) : Tourville, Château-Renaud, d’Estrées, Nemond, 
signalèrent leur courage et une habileté qui donnèrent à la 
France un honneur auquel elle n'était pas accoutumée, Les An- 
glais et les Hollandais, jusqu'alors maîtres de l'Océan, et de qui 
les Français avaient appris depuis si peu de temps à donner des 
batailles rangées, furent entièrement vaincus. Dix-sept de leurs 
vaisseaux, brisés et démâtés, allèrent échouer et se brûler sur leurs 
côtes t, Le reste alla se cacher vers la Tamise, ou entre les bancs 
de la Hollande. Il n’en coûta pas une seule chaloupe aux Fran- 
çais. Alors ce que Louis XIV souhaitait depuis vingt années, et ce 
qui avait paru si peu vraisemblable, arriva: il eut l'empire de la 
mer, empire qui fut à la vérité de peu de durée. Les vaisseaux 
de guerre ennemis se cachaient devant ses flottes. Seignelai, qui 
osait tout, fit veuir les galères de Marseille sur l'Océan. Les côtes 
d'Angleterre virent des galères pour la première fois. On fit, par 
Icur moyen, une descente aisée à Tingmouth. 

On brûla dans cetie baie plus de trente vaisseaux marchands. 
Les armateurs de Saint-Malo et du nouveau port de Dunkerque 
s’enrichissaient, eux et l'État, de prises continuelles. Enfin, pen- 
dant près de deux années, on ne connaissait plus sur les mers 
que les vaisseaux français. 

Le roi Jacques ne seconda pas en Irlande ces secours de 
Louis XIV. 1] avait avec lui près de six mille Français et quinze 
mille Irlandais. Les trois quarts de ce royaume se déclaraient en 
sa faveur. Son concurreut Guillaume était absent; cependant il 
ne profita d'aucun de ses avantages. Sa fortune échoua d'abord 
devant la petite ville de Londonderry ; il la pressa par un siége 
opiniâtre, mais mal dirigé, pendant quatre mois. Cette ville ne 
fut défendue que par un prêtre presbytérien, nommé Walker, Ce 
prédicant s'était mis à la tête de la milice bourgeoise. Il la me- 
nait au prêche et au’ combat. Il faisait braver aux habitants la 
famine et la mort. Enfin le prêtre contraignit le roi de lever le 
sicge. 

Cette première disgrâce en Irlande fut bientôt suivie d'un plus 
grand malheur : Guillaume arriva, et marcha à lui. La rivière de 
Boyne était entre eux. (11 juillet 1690) Guillaume entreprend de 


1. Sur ces dix-sept, il n’y eut de détruits que deux navires de la marine anglaise. 
On accusa l'amiral anglais Torrington, qui fut envoyé à la Tour de Londres, d’avoir 
ménagé à desscin l’escadre britannique. (G. A.) 


302 CHAPITRE XV. 


la franchir à la vue de l'ennemi. Elle était à peine guéable en 
trois endroits. La cavalerie passa à la nage, l'infanterie était dans 
l'eau jusqu'aux épaules: mais à l'autre bord il fallait encore tra- 
verser un marais; ensuite on trouvait un terrain escarpé qui for- 
mait un retranchement naturel. Le roi Guillaume fit passer son 
armée en trois endroits, et engagca la bataille. Les Irlandais, 
que nous avons vu de si bons soldats en France et en Espagne, 
ont toujours mal combattu chez eux. Il y a des nations dont 
l'une semble faite pour être soumise à l’autre, Les Anglais ont 
toujours eu sur les Irlandais la supériorité du génie, des richesses, 
et des armes *, Jamais l'Irlande n'a pu secouer le joug de l'Angle- 
terre, depuis qu'un simple seigneur anglais la subjugua. Les Fran- 
cais combattirent à la journée de la Boyne, les Irlandais s'en- 
fuirent. Leur roi Jacques n'ayant paru, dans l'engagement, ni à 
la tête des Français ni à la tête des Irlandais, se retira le premier *, 
D avait toujours cependant montré beaucoup de valeur ; mais il 
y a des occasions où l'abattement d'esprit l'emporte sur le courage, 
Le roi Guillaume, qui avait eu l'épaule effleurée d'un coup de 
canon avant la bataille, passa pour mort en France. Cette fausse 
nouvelle fut reçue à Paris avec une joie indécente et honteuse, 
Quelques magistrats subalternes encouragèrent les bourgeois et 


1, Le Mercure de 1753, juin, premier volume, contient, page 140, une Lettre à 
M. de Voltaire, sur sun Histoire de Louis XIV, par M° *. L'autcurde cette Lettre, 
qui, dans la guerre d'Irlande, combattit contre Guillaume, après quelques détails 
sur différents combats demande à Voltaire comment il à « pu dire que les Jrlan- 
dais s'étaient toujours mal battus chez eux . (B.) 

2, On lisait dans les premieres éditions, « la supériorité que les blancs ont sur 
les nègres ». M. de Voltaire effaça cette expression injurieuse. L'état presque suu- 
vage aù était l'Irlande lorsqu'elle fut conquise, la superstition, l'oppression exercé 
par les Anglais, le fanatisme religieux qui divise les Irlandais en deux nations 
ennemies : telles sont les causes qui ont retenu ce peuple dans l'abaissement et dans 
la faiblesse. Les haines religieuses se sunt assoupies, et il a repris sa liberté, Les 
Irlandais ne le cèdent plus aux Anglais, ni en industrie, ni en lumières, ni en 
courage. (K.) — L'édition de Berlin, 351, deux volumes prtit in-12, est la seule 
dans laquelle on lise : « Les Anglais ont toujours cu sur les Irlandais cette espèce 
de supériorité que les hommes blancs ont sur les nègres. » Les éditions de 1752 
ont le teste actuel. {B.) 5 

3. Les nouveaux Wémoires de Berwick disent le contraire ; mais plusieurs histo- 
riens, et entre autres le chevalier Dalrymple, sont d'accord avec M. de Voltaire. 
Schombrrg, qui avait quitté le service de France 4 cause de sa religion, combattit 
les troupes françaises à la tête des réfugiés francais. Blessé mortellement, il criait 
aux troupes qui passaient devant lui: « À la gloire, mes amis! à Ja gloire! » Ces 
troupes ayant été mises en désordre, Cillemotte, qui remplaçait Schomberg, les 
rallia, et leur montrant les régiments français : « Messieurs, voilà vos persrcu- 
teurs. » Ainsi les draxonnades furent une des principales causes de la perte de la 
bataille de la Boyne, et de l'oppression des catholiques dans les troisruyaumes, (K.) 


LE ROI JACQUES DÉTRONÉ PAR GUILLAUME IL 393 


le peuple à faire des illuminations. On sonna les cloches, On 
brûla dans plusieurs quartiers des figures d'osier qui représen- 
taient le prince d'Orange, comme on brüle le pape dans Londres. 
On tira le canon de la Bastille, non point par ordre du roi, mais 
par le zèle inconsidéré d’un commandant, On croirait, sur ces 
marques d’allégresse et sur la foi de tant d'écrivains, que cette 
joie effrénée, à la mort prétendue d’un ennemi, était l’elfet de la 
crainte extrême qu'il inspirait. Tous ceux qui ont écrit, et Fran- 
çais et étrangers, ont dit que ces réjouissances étaient le plus 
grand éloge du roi Guillaume. Cependant, si on veut faire atten- 
tion aux circonstances du temps et à l’esprit qui régnait alors, on 
verra bien que la crainte ne produisit pas ces transports de joie. 
Les bourgeois et le peuple ne savent guère craindre un ennemi 
que quand il menace leur ville. Loin d’avoir de la terreur au nom 
de Guillaume, le commun des Français avait alors l'injustice de 
le mépriser. Il avait presque toujours été battu par les généraux 
francais. Le vulgaire ignorait combien ce prince avait acquis de 
véritable gloire, même dans ses défaites. Guillaume, vainqueur 
de Jacques en Irlande, ne paraissait pas encore aux yeux des 
Français uu ennemi digne de Louis XIV. Paris, idolâtre de son 
roi, le croyait réellement invincible. Les réjouissances ne furent 
donc point le fruit de la crainte, mais de la haine. La plupart des 
Parisiens, nés sous le règne de Louis, et faconnés au joug despo- 
tique, regardaient alors un roi comme une divinité, et un usur- 
pateur comme un sacrilége. Le petit peuple, qui avait vu Jacques 
aller tous les jours à la messe, détestait Guillaume hérétique. 
L'image d’un gendre et d’une fille ayant chassé leur père, d'un 
protestant régnant à la place d'un catholique, enfin d'un ennemi 
de Louis XIV, transportait les Parisiens d'une espèce de fureur ; 
mais les gens sages pensaient modérément,. 

Jacques revint en France, laissant son rival gagner en Irlande 
de nouvelles batailles, et s'affermir sur le trône. Les flottes fran- 
çcaises furent occupées alors à ramener les Français, qui avaient 
inutilement combattu, et les familles irlandaises catholiques qui, 
étant très-pauvres dans leur palrie, voulurent aller subsister en 
France des libéralités du roi. 

Il est à croire que la fortune eut peu de part à toute cette 
révolution depuis son commencement jusqu’à sa fin. Les carac- 
tères de Guillaume et de Jacques firent tout, Ceux qui aiment à 
voir dans la conduite des hommes les causes des événements re- 
marqueront que le roi Guillaume, après sa victoire, fit publier un 
pardon général ; et que le roi Jacques, vaincu, en passant par une 


304 CHAPITRE X. 


petite ville nommée Galloway, fit pendre quelques citoyens qui 
avaient été d'avis de lui fermer les portes‘. De deux hommes qui 
se conduisaient ainsi, il était bien aisé de voir qui devait l'em- 
porter, 

Il restait à Jacques quelques villes en Irlande, entre autres 
Limerick, où il y avait plus de douze mille soldats. Le roi de 
France, soutenant toujours la fortune de Jacques, fit passer encore 
trois mille hommes de troupes réglées dans Limerick. Pour sur- 
croît de libéralité, il envoya tout ce qui peut servir aux besoins 
d'un grand peuple et à ceux des soldats. Quarante vaisseaux de 
transport, escortés de douze vaisseaux de guerre, apportèrent 
tous les secours possibles en hommes, en ustensiles, en équipages ; 
des ingénieurs, des canonniers, des bombardiers, deux cents 
maçons; des selles, des brides, des housses pour plus de vingt 
mille chevaux; des canons avec leurs affûts, des fusils, des pis- 
tolets, des épées pour armer vingt-six mille homines; des vivres, 
des habits, et jusqu'à vingt-six mille paires de souliers. Limerick 
assiégée, mais munie de tant de secours, espérait de voir son roi 
combattre pour sa défense. Jacques ne vint point. Limerick se 
rendit : les vaisseaux français retournèrent encore vers les côtes 
d'Irlande, et ramenèrent en France environ vingt mille Irlandais, 
taut soldats que citoyens fugitifs. 

Ce qu'il y a peut-être de plus étonnant, c'est que Louis XIV ne 
se rebuta pas. Il soutenait alors une guerre difficile contre presque 
toute l'Europe. Cepeudant il tenta encore de changer la fortune 
de Jacques par une entreprise décisive, et de faire une descente 
en Angleterre avec vingt mille hommes. 11 comptait sur le parti 
que Jacques avait conservé en Angleterre. Les troupes étaient 
assemblées entre Cherbourg et la logue. Plus de trois cents 
navires de transport étaient prêts à Brest. Tourville, avec quarante- 
quatre grands vaisseaux de guerre, les attendait aux côtes de Nor- 
imandie. D'Estrées arrivait du port de Toulon avec trente autres 
vaisseaux, S'il Y a des malheurs causés par la mauvaise conduite, 
il en est qu'on ne peut jmputer qu'à la fortune. Le vent, d'abord 
favorable à l'escadre de d'Estrées, changea; il ne put joindre 
Touriille, dont les quarante-quatre vaisseaux furent attaqués par 
les flottes d'Angleterre et de Hollande, fortes de près de cent 
voiles, La supériorité du nombre l'emporta. Les Français cédèrent 


1. Ou nie ce fait dans les Mémoires de Berwick, et Dalrymple n'en parle point. 
On peut voir, duns ce dernier historien, les détails de la conduite de Guillaume, 
qui fut politique cet dur, beaucoup plus que généreux, (K.) 


LE ROI JACQUES DÉTRONÉ PAR GUILLAUME III. 303 


après un combat de dix heures (29 juillet 1692’). Russel, amiral 
anglais, les poursuivit deux jours. Quatorze grands vaisseaux, 
dont deux portaient cent quatre pièces de canon, échouèrent sur 
la côte, et les capitaines y firent mettre le feu pour ne les pas 
laisser brûler par les ennemis. Le roi Jacques, qui du rivage avait 
vu ce désastre, perdit toutes ses espérances ?, 

Ce fut le premier échec que recut sur la mer la puissance de 
Louis XIV. Seignelai, qui après Colbert son père avait perfec- 
tionné Ja marine, était mort à la fin de 1690. Pontchartrain, élevé 
de la première présidence de Bretagne à l'emploi de secrétaire 
d'État de la marine, ne la laissa point périr. Le même esprit 
régnait toujours dans le gouvernement. La France eut, dès l’année 
qui suivit la disgrâce de la Hogue, des flottes aussi nombreuses 
qu'elle en avait eu déjà : car Tourville se trouva à la tête de 
soixante vaisseaux de ligne, et d’Estrées en avait trente, sans comp- 
ter ceux qui étaient dans les ports (1696); et même, quatre ans 
après, le roi fit encore un armement plus considérable que tous 
les précédents pour conduire Jacques en Angleterre à la tête de 
vingt mille Français ; mais cette flotte ne fit que se montrer, les me- 
sures du parti de Jacques ayant été aussi mal concertées à Londres 


4. La bataille de la Hoguc est du :9 mai. 

2. Tourville avait ordre de combattre, et ce fut lui qui attaqua la flotte anglaise. 
Scignelai lui avait reproché de n'avoir pas osé, l’année précédente, aller brüler les 
Vaisseaux anglais dans leurs ports, après Ia défaite de leur flotte. Tourville parut 
regarder ce reproche comme un soupçon sur sa bravoure. « Vous ne m'avez pas 
entendu, répliqua le ministre ; il y a des hommes qui sont braves de cœur et pol- 
trons de tête. » 

Russel, qui commandait la flotte anglaise, avait une correspondance secrète 
avec Jacques. Lui, Marlborough, plusieurs chefs du parti populaire, avaient formé 
le projet de rétablir Jacques, en lui imposant des conditions encore plus dures 
que celles qu'ils avaient forcé le prince d'Orange d'accepter. Russel avait écrit à 
Jacques de remettre la descente à l'hiver, et surtout d’éviter que la flotte française 
n’attaquât la sienne; qu'il le connaissait incapable de sacrifier à aucun intérêt 
l'honneur du pavillon britannique. Jacques avait encore d'autres intelligences dans 
la flotte. 

On a prétendu que Russel, voyant qu'on le forçait à combattre, déconcerta ces 
intelligences en changeant les capitaines suspects la veille de l'action. Dalrymple 
rapporte, au contraire, qu'on en donna le conseil au prince d'Orange, mais qu'il 
prit le parti de faire écrire par la reine à Russel qu’on avait cherché à lui donner 
des soupçons sur la fidélité de plusieurs officiers, et proposé de les changer, mais 
qu’elle ne ferait aucun changement, regardant ces imputations comme l'ouvrage de 
ses ennemis et des leurs. Russel lut publiquement la lettre, et tous jurèrent de 
mourir pour leur reine et pour leur patrie. 

On a dit que Jacques, placé sur le rivage, voyant combattre les mêmes vais- 
seaux avec lesquels il avait gagné des batailles, ne pouvait s'empêcher de s'inté- 
resser à ceux contre lui-même. Cependant il avait demandé à combattre sur la flotte 
française. (K.) 


14, — Siècze De Louis XIV. I. 20 


306 CHAPITRE XV. 


que celles de son protecteur avaient été bien prises en France. 

Il ne resta de ressource au parti du roi détrôné que dans 
quelques conspirations contre la vie de son rival. Ceux qui les 
tramèrent périrent presque tous du dernier supplice, et il est à 
croire que, quand même elles eussent réussi, il n’eùt jamais re- 
couvré son royaume. Il passa le reste de ses jours à Saint-Ger- 
main, où il vécut des bienfaits de Louis et d'une pension de 
soixante et dix mille francs qu’il eut la faiblesse de recevoir en 
secret de sa fille Marie, par laquelle il avait été détrôné!, Il 
mourut en 1700*, à Saint-Germain. Quelques jésuites irlandais 
prétendirent qu'ilse faisait des miracles à son tombeau *, On parla 
même de faire canoniser à Rome, après sa mort, ce roi que Rome 
avait abandonné pendant sa vie. 

Peu de princes furent plus malheureux que lui, et il n’y a 
aucun exemple dans l'histoire d'une maison si longtemps infor- 
tunée. Le premier des rois d'Écosse ses aïeux, qui eut le nom de 
Jacques, après avoir été dix-huit ans prisonnier en Angleterre, 
mourut assassiné avec sa femme par la main de ses sujets. Jac- 
ques IT, son fils, fut tué à vingt-neuf ans, en combattant contre 
les Anglais. Jacques III, mis en prison par son peuple, fut tué 
ensuite par les révoltés dans une bataille. Jacques IV périt dans 
un combat qu'il perdit. Marie Stuart, sa petite-fille, chassée de 
son trône, fugitive en Angleterre, ayant langui dix-huit ans en 
prison, se vit condamnée à mort par des juges anglais, et eut la 
tête tranchée, Charles I*, petit-fils de Marie, roi d'Écosse et d'An- 
gleterre, vendu par les Écossais et jugé à mort par les Anglais, 
mourut sur un échafaud dans la place publique. Jacques son fils, 
septième du nom et deuxième en Angleterre, dont il est ici ques- 
tion, fut chassé de ses trois royaumes; et, pour comble de mal- 
heur, on contesta à son fils jusqu’à sa naissance, Ce fils ne tenta 
de remonter sur le trône de ses pères que pour faire périr ses 
amis par des bourreaux; et nous avons vu le prince Charles- 
Édouard, réunissant en vain les vertus de ses pères et le courage 
du roi Jean Sobieski, son aïeul maternel, exécuter les exploits et 
essuyer les malheurs les plus incroyables *, Si quelque chose jus- 


1. On a nié ce fait dans les Mémoires de Berwick. Nous observerons que 
M. de \oitaire a été lié intimement avec les personnes qui connaissaient le mieux 
les petits détails de la cour de Saint-Germain. (K.) 

2. En 1701, ainsi qu'on le lit page 13. 

3. On a poussé le ridicule jusqu'à dire que ses reliques avaient guéri uv évêque 
d'Autun de la fistule. (Note de V'oliaire.) 

4. Voyez les chapitres xxiv et xxv du Précis du Siècle de Louis XV. 


ÉTAT DE L'EUROPE SOUS GUILLAUME IIL. 307 


üfie ceux qui croient une fatalité à laquelle rien ne peut se sous- 
traire, c’est cetle suite continuelle de malheurs qui a persécuté la 
maison de Stuart pendant plus de trois cents années, 


CHAPITRE XVI. 


DE CE QUI SE PASSAIT DANS LE CONTINENT, TANDIS QUE GUILLAUME III 
ENVAHISSAIT L'ANGLETERRE, L’ÉCOSSE ET L'IRLANDE, JUSQU'EN 1697. 
NOUVEL EMBRASEMENT DU PALATINAT. VICTOIRES DES MARÉCHAUX DE 
CATINAT ET DE LUXEMBOURG, ETC. 


N'ayant pas voulu rompre le fil des affaires d’Angleterre, je 
me ramène à ce qui se passait dans le continent. 

Le roi, en formant ainsi une puissance maritime, telle qu'aucun 
État n’en a jamais eu de supérieure, avait à combattre l’empereur 
et l'empire, l'Espagne, les deux puissances maritimes, l'Angleterre 
et la Hollande, devenues toutes deux plus terribles sous un seul 
chef; la Savoie, et presque toute l'Italie. Un seul de ces ennemis, 
tel que PAnglais et l'Espagnol, avait suffi autrefois pour désoler 
la France ; et tous ensemble ne purent alors l’entamer. Louis XIV 
eut presque toujours cinq corps d'armée dans le cours de cette 
guerre, quelquefois six, jamais moins de quatre. Les armées en 
Allemagne et en Flandre se montèrent plus d’une fois à cent mille 
combattants. Les places frontières ne furent pas cependant dé- 
garnies. Le roi avait quatre cent cinquante mille hommes en 
armes, en comptant les troupes de la marine, L’empire ture, si 
puissant en Europe, en Asie, et en Afrique, n’en a jamais eu 
autant, et l’empire romain n’en eut jamais davantage, et n’eut en 
aucun temps autant de guerres à soutenir à la fois. Ceux qui blà- 
maient Louis XIV de s’être fait tant d'ennemis l'admiraient d’avoir 
pris tant de mesures pour s’en défendre, etmême pour les prévenir. 

Ils n’étaient encore ni entièrement déclarés, ni tous réunis : 
le prince d'Orange n’était pas encore sorti du Texel pour aller 
chasser le roi son beau-père, et déjà la France avait des armées 
sur les frontières de la Hollande et sur le Rhin. Le roi avait en- 
voyé en Allemagne, à la tête d’une armée de cent milie hommes", 


4. Voyez Saint-Simon, chapitre ccxx. 


308 CHAPITRE XVI 


son fils le dauphin, qu’on nommait Monseigneur : prince doux 
dans ses mœurs, modeste dans sa conduite, qui paraissait tenir 
en tout de sa mère. Il était agé de vingt-sept ans. C’était pour la 
première fois qu'on lui confiait un commandement, après s'être 
bien assuré, par son caractère, qu'il n’en abuserait pas. Le roi lui 
dit publiquement à son départ (22 septembre 1688): « Mon fils, 
en vous envoyant commander mes armées, je vous donne les 
occasions de faire connaître votre mérite ; allez le montrer à toute 
l'Europe, afin que, quand je viendrai à mourir, on ne s’aperçoive 
pas que le roi soit mort, » 

Ce prince eut une commission spéciale pour commander, 
comme s'il eût été simplement l'un des généraux que le roi eût 
choisi. Son père lui écrivait : « A mon fils le dauphin, mon lieu- 
tenant général, commandant mes armées en Allemagne, » 

On avait tout prévu et tout disposé pour que le fils de Louis XIV, 
contribuant à cette expédition de son nom et de sa présence, ne 
recût pas un affront, Le maréchal de Duras commandait réelle- 
ment l'armée. Boufflers avait un corps de troupes en decà du 
Rhin ; le maréchal d'Humières, un autre vers Cologne, pour ob- 
server les ennemis. Heidelberg, Mayence, étaient pris. Le siége 
de Philipsbourg, préalable toujours nécessaire quand la France 
fait la guerre à l’Allemagne, était commencé. Vauban conduisait 
le siége. Tous les détails qui n'étaient point de son ressort rou- 
laient sur Catinat, alors lieutenant général, homme capable de 
tout, et fait pour tous les emplois. Monseigneur arriva après six 
jours de tranchée ouverte. Il imitait la conduite de son père, 
s'exposant autant qu’il le fallait, jamais en téméraire, affable à 
tout le monde, libéral envers les soldats. Le roi goûtait une joie 
pure d'avoir un fils qui l'imitait sans l’effacer, et qui se faisait 
aimer de tout le monde sans se faire craindre de son père. 

Philipsbourg fut pris en dix-neuf jours‘ ; on prit Manheim en 
trois jours (11 novembre 1688); Franckendal en deux; Spire, 
Trèves, Vorms, et Oppenheim, se rendirent dès que les Français 
furent à leurs portes (15 novembre 1688). 

, Le roi avait résolu de faire un désert du Palatinat dès que 
ces villes seraient prises. Il avait la vue d'empêcher les ennemis 
d'y subsister, plus que celle de se venger de l'électeur palatin, 
qui n'avait d'autre crime que d’avoir fait son devoir en s’unis- 
sant au reste de l'Allemagne contre la France. (Février 1689) Il 
vint à l'armée un ordre de Louis, signé Louvois, de tout réduire 


4. Le 99 octoire. 


EMBRASEMENT DU PALATINAT. 309 


en cendres. Les généraux français, qui ne pouvaient qu'obéir, 
firent donc signifier, dans le cœur de l’hiver, aux citoyens de 
toutes ces villes si florissantes et si bien réparées, aux habitants 
des villages, aux maîtres de plus de cinquante châteaux, qu'il 
fallait quitter leurs demeures, et qu’on allait les détruire par le 
fer et par les flammes. Hommes, femmes, vieillards, enfants, sor- 
tirent en hâte. Une partie fut errante dans les campagnes ; une 
autre se réfugia dans les pays voisins, pendant que le soldat, qui 
passe toujours les ordres de rigueur et qui n’exécute jamais ceux 
de clémence, brûlait et saccageait leur patrie, On commença par 
Manheim et par Heidelberg, séjour des électeurs ; leurs palais 
furent détruits comme les maisons des citoyens; leurs tombeaux 
furent ouverts par la rapacité du soldat, qui croyait y trouver des 
trésors ; leurs cendres furent dispersées. C'était pour la seconde 
fois que ce beau pays était désolé sous Louis XIV; mais les 
flammes dont Turenne avait brûlé deux villes et vingt villages du 
Palatinat n'étaient que des étincelles en comparaison de ce der- 
pier incendie. L'Europe en eut horreur. Les officiers qui l’exécu- 
tèrent étaient honteux d’être les instruments de ces duretés. On 
les rejetait sur le marquis de Louvois, devenu plus inhumain par 
cet endurcissement de cœur que produit un long ministère. 1] 
avait en effet donné ces conseils ; mais Louis avait été le maître 
de ne les pas suivre. Si le roi avait été témoin de ce spectacle, il 
aurait lui-même éteint les flammes. Il signa, du fond de son pa- 
lais de Versailles et au milieu des plaisirs, la destruction de tout 
un pays parce qu'il ne voyait dans cet ordre que son pouvoir et 
le malheureux droit de la guerre; mais, de plus près, il n'en eût vu 
que l'horreur. Les nations, qui jusque-là n'avaient blâmé que son 
ambition en l'admirant, crièrent alors contre sa dureté, et LIà- 
mèrent même sa politique : car si les ennemis avaient pénétré 
dans ses États, comme lui chez les ennemis, ils eussent mis ses 
villes en cendres. 

Ce danger était à craindre : Louis, en couvrant ses frontières 
de cent mille soldats, avait appris à l'Allemagne à faire de pareils 
efforts. Cette contrée, plus peuplée que la France, peut aussi 
fournir de plus grandes armées. On les lève, on les assemble, on 
les paye plus difficilement ; elles paraissent plus tard en cam- 
pagne ; mais la discipline, la patience dans les fatigues, les ren- 
dent sur Ka fin d’une campagne aussi redoutables que les Fran- 
çais le sont au commencement. Le duc de Lorraine Charles V 
les commandait, Ce prince, toujeurs dépouillé de son État par 
Louis XIV, ne pouvant y rentrer, avait conservé l'empire à l'em- 


310 CHAPITRE XVI. 


pereur Léopold: il l'avait rendu vainqueur des Turcs et des Hon- 
grois. Il vint, avec l'électeur de Brandebourg, balancer la fortune 
du roi de France. 1] reprit Bonn et Mayence, villes très-mal forti- 
fiées, mais défendues d'une manière qui fut regardée comme un 
modèle de défense de places. Bonn ne se rendit qu’au bout de 
trois mois et demi de siége (12 octobre 1689), après que le baron 
d'Asfeld, qui y commandait, eut été blessé dans un assaut général. 

Le marquis d'Uxelles, depuis maréchal de France, l'un des 
hommes les plus sages et les plus prévoyants, fit, pour défendre 
Mayence, des dispositions si bien entendues que sa garnison 
n'était presque point fatiguée en servant beaucoup. Outre les 
soins qu'il eut au dedans, il fit vingt et une sorties sur les enne- 
mis, et leur tua plus de cinq mille hommes. Il fit même quelque- 
fois deux sorties en plein jour; enfin il fallut se rendre, faute de 
poudre, au bout de sept semaines. Cette défense mérite place 
dans l'histoire, et par elle-même, et par la manière dont elle fut 
recue dans le public. Paris, cette ville immense, pleine d’un peu- 
ple oisif qui veut juger de tout, et qui a tant d'oreilles et tant de 
langues avec si peu d'yeux, regarda d'Lxelles comme un homme 
timide et sans jugement. Cet homme, à qui tous les bons officiers 
donnaient de justes éloges, étant, au retour de la campagne, à la 
comédie sur le théâtre, recut des huées du public ; on lui cria : 
Mayence. Il fut obligé de se retirer, non sans mépriser, avec les 
gens sages, un peuple si mauvais estimateur du mérite, et dont 
cependant on ambitionne les louanges. 

(Juin 1689) Environ dans le même temps, le maréchal d'Hu- 
mières fut battu à Valcour sur la Sambre, aux Pays-Bas, par le 
prince de Valdeck; mais cet échec, qui fit tort à sa réputation, en 
fit peu aux armes de la France. Lourvois, dont il était la créature 
et l'ami, fut obligé de lui ôter le commandement de cette armée. 
Il fallait le remplacer. 

Le roi choisit le maréchal de Luxembourg malgré son ministre, 
qui le haïssait comme il avait haï Turenne. « Je vous promets, 
lui dit le roi, que j'aurai soin que Louvois aille droit. Je l’obli- 
gerai de sacrifier au bien de mon service la haine qu’il a pour 
vous : vous n'écrirez qu'à moi, vos lettres ne passeront point par 
lui,» Luxembourg commanda donc en Flandre, et Catinat en 


1. Si Voltaire insiste ici sur la bonne conduite du marquis d'Uxelles, c’est qu'on 
arcusa celui-ci de s'être entendu avec Louvois pour rendre la place au moment où 
Duras allait la secourir. (G. A.) 

2. Memoires du maréchal de Luxembourg. (Note de Voltaire.) — « IL n’est 
pas vrai, dit toutefois M. Henri Martin, que Lusembourg ait obtenu de corres- 


VICTOIRES DE CATINAT ET DE LUXEMBOURG. 311 


Italie. On se défendit bien en Allemagne sous le maréchal de 
Lorges. Le duc de Noaïlles avait quelques succès en Catalogne ; 
mais en Flandre sous Luxembourg, et en Italie sous Catinat, ce 
ne fut qu’une suite continuelle de victoires. Ces deux généraux 
étaient alors les plus estimés en Europe. 

Le maréchal duc de Luxembourg avait dans le caractère des 
traits du grand Condé, dont il était l'élève : un génie ardent, une 
exécution prompte, un coup d'œil juste, un esprit avide de con- 
naissances, mais vaste et peu réglé : plongé dans les intrigues des 
femmes; toujours amoureux, et même souvent aimé, quoique 
contrefait et d’un visage peu agréable, ayant plus de qualités 
d’un héros que d’un sage. 

? Catinat avait dans l'esprit une applicatidn et une agilité qui le 
rendaient capable de tout, sans qu'il se piquât jamais de rien. Il 
eût été bon ministre, bon chancelier, comme bon général. Il 
avait commencé par être avocat, et avait quitté cette profession à 
vingt-trois ans, pour avoir perdu une cause qui était juste. Il prit 
le parti des armes, et fut d’abord enseigne aux gardes-françaises. 
En 1667 il fit aux yeux du roi, à l'attaque de la contrescarpe de 
Lille, une action qui demandait de la tête et du courage. Le roi 
la remarqua, et ce fut le commencement de sa fortune. 11 s'éleva 
par degrés, sans aucune brigue ; philosophe au milieu de la gran- 
deur et de la guerre, les deux plus grands écueils de la modéra- 
tion; libre de tous préjugés, et n’ayant point l'affectation de 
paraître trop les mépriser. La galanterie et le métier de courtisan 
furent ignorés de lui; il en cultiva plus l'amitié, et en fut plus 
honnête homme. Il vécut aussi ennemi de l'intérêt que du faste : 
philosophe en tout, à sa mort comme dans sa vie. 

Catinat commandait alors en Italie, Il avait en tête le duc de 
Savoie, Victor-Amédée, prince alors sage, politique, et encore 
plus malheureux; guerrier plein de courage, conduisant Iui- 
même ses armées, s’exposant en soldat, entendant aussi bien que 
personne cette guerre de chicane qui se fait sur des terrains cou- 


pondre directement avec le roi sans passer par l'intermédiaire du ministre; on a 
toute sa correspondance avec Louvois pendant cette campagne et les suivantes. » 

1. Voyez les Anecdotes à l’article de la Chambre ardente, chapitre xxvr. Il est 
aujourd'hui généralement regardé par les militaires comme le premier homme de 
guerre qui ait connu l'art de faire manœuvrer et combattre de grandes armées. 
(Note de Voltaire.) 

2. On voit, par les Lettres de madame de Maintenon, qu'elie n’aimait pas le 
maréchal de Catinat. Elle n’espère rien de lui; etle appelle sa modestie orgueil. 1] 
paraît que le peu de connaissance qu'avait cette dame des affaires et des hommes, 
et les mauvais choix qu’elle fit, contribuèrent depuis aux malheurs de la France, ({d.) 


312 CHAPITRE XVI. 


pés et montagneux, tels que son pays; actif, vigilant, aimant 
l'ordre, mais faisant des fautes et comme prince et comme géné- 
ral. Il en fit une, à ce qu'on prétend, en disposant mal son ar- 
mée devant celle de Catinat. (18 août 1690) Le général français 
en profita, et gagna une pleine victoire, à la vue de Saluces, 
auprès de l'abbaye de Staffarde, dont cette bataille a eu le nom, 
Lorsqu'il y a beaucoup de morts d'un côté et presque point de 
l'autre, c'est une preuve incontestable que l'armée battue était 
dans un terrain où elle devait être nécessairement accabléet, 
L'armée française n'eut que trois cents hommes de tués; celle 
des alliés, commandée par le duc de Savoie, en eut quatre mille. 
Après cette bataille, toute la Savoie, excepté Montmélian, fut sou- 
mise au roi. (1691) Catinat passe dans le Piémont, force les lignes 
des ennemis retranchés près de Suse, prend Suse, Villefranche, 
Montalban, Nice, réputée imprenable, Veillane, Carmagnole, et 
revient enfin à Montmélian dont il se rend maître par un siége 
opiniâtre. 

Après tant de succès, le ministère diminua l'armée qu'il com- 
mandait, et le duc de Savoie augmenta la sienne. Catinat, moins 
fort que l'ennemi vaincu, fut longtemps sur la défensive; mais 
enfin, ayant recu des renforts, il descendit des Alpes vers la Mar- 
saille, et là il gagna une seconde bataille rangée (4 octobre 1693), 
d'autant plus glorieuse que le prince Eugène de Savoie était un 
des généraux ennernis. 

(39 juin 1690) 4 l'autre bout de la France, vers les Pays-Bas, 
le maréchal de Luxembourg gagnait la bataille de Fleurus*; et, 
de l'aveu de tous les officiers, cette victoire était due à la supé- 
riorité de génie que le général français avait sur le prince de 
Valdeck, alors général de l'armée des alliés. Huit mille prison- 
niers, six mille morts, deux cents drapeaux ou étendards, le 
canon, les bagages, la fuite des ennemis, furent les marques de 
la victoire. 

Le roi Guillaume, victorieux de son beau-père, venait de re- 
passer la mer. Ce génie fécond en ressources tirait plus d'avan- 
tage d'une défaite de son parti que souvent les Français n’en 
tiraient de leurs victoires. I] lui fallait employer les intrigues, les 
négociations, pour avoir des troupes et de l'argent contre un roi 


4. Le duc de Savoie était dans une bonne position, mais il avait négligé d'occu- 
per une vieille digue du Po, et il fut pris en flanc. (G. A.) 

2. Plus d'un siècle après, une autre victoire a été’remportée à Fleurus par les 
Français, le 26 juin 1794, sous le commandement du général Jourdan. (B.) 


VICTOIRES DE CATINAT ET DE LUXEMBOURG. 313 


qui n'avait qu’à dire : Je veux. (19 septembre 1691) Cependant, 
après la défaite de Fleurus, il vint opposer au maréchal de Luxem- 
bourg une armée aussi forte que la francaise, 

Elles étaient composées chacune d’environ quatre-vingt mille 
hommes! ; (9 avril 1691) mais Mons était déjà investi par le ma- 
réchal de Luxembourg, et le roi Guillaume ne croyait pas les 
troupes françaises sorties de leurs quartiers. Louis XIV vint au 
siége. Il entra dans la ville au bout de neuf jours de tranchée 
ouverte, en présence de l’armée ennemie. Aussitôt il reprit le 
chemin de Versailles, et il laissa Luxembourg disputer le terrain 
pendant toute la campagne, qui finit par le combat de Leuse 
(19 septembre 1691); action très-singulière, où vingt-huit esca- 
drons de la maison du roi et de la gendarmerie défirent soixante 
et quinze escadrons de l'armée ennemie. 

Le roi reparut encore au siége de Namur, la plus forte place 
des Pays-Bas par sa situation au confluent de la Sambre et de la 
Meuse, et par une citadelle bâtie sur des rochers. Il prit la ville 
en huit jours (juin 1692), et les châteaux en vingt-deux, pendant 
que le duc de Luxembourg empêchait le roi Guillaume de passer 
la Méhaigne à la tête de quatre-vingt mille hommes’, et de venir 
faire lever lc siége. Louis retourna encore à Versailles après cette 
conquête, et Luxembourg tint encore tête à toutes les forces des 
ennemis. Ge fut alors que se donna Ja bataille de Steinkerque, 
célèbre par l’artifice et par la valeur. Un espion que le général 
français avait auprès du roi Guillaume est découvert. On le force, 
avant de le faire mourir, d'écrire un faux avis au maréchal de 
Luxembourg. Sur ce faux avis, Luxembourg prend, avec raison, 
des mesures qui le devaient faire battre. Son armée endormie est 
attaquée à la pointe du jour : une brigade est déjà mise en fuite, 
et le général le sait à peine. Sans un excès de diligence et de 
bravoure, tout était perdu. 

Ce n’était pas assez d’être grand général, pour n'être pas mis 
en déroute, il fallait avoir des troupes aguerries, capables de se 
rallier; des officiers généraux assez habiles pour rétablir le 
désordre, et qui eussent la bonne volonté de le faire: car un seul 
officier supérieur qui eût voulu profiter de la confusion pour faire 
battre son général le pouvait aisément sans se commettre. 


1. Guillaume n'avait que trente-cinq à quarante mille hommes, réunis à la 
hâte. (G. À.) 

2. Voltaire grossit encore le chiffre. C'est soixante mille hommes environ qu'il 
faut lire. 


3414 CHAPITRE XVI 


Luxembourg était malade, circonstance funeste dans un mo- 
ment qui demande une activité nouvelle ; (3 août 1692) le danger 
lui rendit ses forces : il fallait des prodiges pour n'être pas vaincu, 
et il en fit, Changer de terrain, donner un champ de bataille à son 
armée, qui n'en avait point; rétablir la droite tout en désordre, 
rallier trois fois ses troupes, charger trois fois à la tête de la mai- 
son du roi, fut l'ouvrage de moins de deux heures. Il avait dans 
son armée Philippe duc d'Orléans, alors duc de Chartres, depuis 
régent du royaume, petit-fils de France, qui n'avait pas alors 
quinze ans‘. Il ne pouvait être utile pour un coup décisif; mais 
c'était beaucoup pour animer les soldats qu’un petit-fils de France 
encore enfant, chargeant avec la maison du roi, blessé dans le 
combat, et revenant encore à la charge malgré sa blessure. 

Un petit-fils et un petit-neveu du grand Condé servaient tous 
deux de lieutenants généraux : l’un était Louis de Bourbon, 
nommé Monsieur le Duc; l'autre, François-Louis prince de Conti, 
rivaux de courage, d'esprit, d’ambition, de réputation ; Monsieur 
le Duc, d'un naturel plus austère, ayant peut-être des qualités 
plus solides, et le prince de Conti de plus brillantes. Appelés tous 
deux par Ja voix publique au commandement des armées, ils 
désiraient passionnément cette gloire; mais ils n’y parvinrent 
jamais, parce que Louis, qui connaissait leur ambition comme 
leur mérite, se souvenait toujours que le prince de Condé lui 
avait fait la guerre. 

Le prince de Conti fut le premier qui rétablit le désordre, 
ralliant des brigades, en faisant avancer d'autres; Monsieur le 
Duc faisant la même manœuvre, sans avoir besoin d'émulation. 
Le duc de Vendôme, petit-fils de Henri IV, était aussi lieutenant 
général dans cette armée, 11 servait depuis l’âge de douze ans, et 
quoiqu'il en eût alors quarante, il n'avait pas encore commandé 
en chef. Son frère le grand-prieur était auprès de lui. 

I] fallut que tous ces princes se missent à la tête de la maison 
du roi, avec le duc de Choiseul, pour chasser un corps d’Anglais 
qui gardait un poste avantageux, dont le succès de la bataille 
dépendait. La maison du roi et les Anglais étaient les meilleures 
troupes qui fussent dans le monde. Le carnage fut grand. Les 
Francais, encouragés par cette foule de princes et de jeunes sei- 
gneurs qui combattaient autour du général, l'emportèrent enfin. 
Le régiment de Champagne défit les gardes anglaises du roi 


4. Née 2 août 1674, le ‘duc do Chartres avait, le jour de la bataille, dix-huit 
ans révolus. 


VICTOIRES DE CATINAT ET DE LUXEMBOURG. 318 


Guillaume ; et quand les Anglais furent vaincus, il fallut que le 
reste cédât. 

Boufflers, depuis maréchal de France, accourait dans ce mo- 
ment même de quelques lieues du champ de bataille avec des 
dragons, et acheva la victoire. 

Le roi Guillaume, ayant perdu environ sept mille hommes, se 
retira avec autant d'ordre qu'il avait attaqué, et, toujours vaincu 
mais toujours à craindre, il tint encore la campagne, La victoire, 
due à la valeur de tous ces jeunes princes et de la plus florissante 
noblesse du royaume, fit à la cour, à Paris, et dans les provinces, 
un effet qu'aucune bataille gagnée n’avait fait encore. 

Monsieur le Duc, le prince de Conti, MM. de Vendôme et leurs 
amis, trouvaiént, en s’en retournant, les chemins bordés de peuple. 
Les acclamations et la joie allaient jusqu’à la démence. Toutes les 
femmes s’empressaient d’attirer leurs regards. Les hommes por- 
taient alors des cravates de dentelle, qu’on arrangeait avec assez 
de peine et de temps. Les princes s’étant habillés avec précipita- 
tion pour le combat, avaient passé négligemment ces cravates 
autour du cou : les femmes portèrent des ornements faits sur ce 
modèle; on les appela des Steinkerques. Toutes les bijouteries 
nouvelles étaient à la Steinkerque. Un jeune homme qui s'était 
trouvé à cette bataille était regardé avec empressement. Le peuple 
s'attroupait partout autour des princes, et on les aimait d'autant 
plus que leur faveur à la cour n’était pas égale à leur gloire. 

Ce fut à cette bataille qu’on perdit le jeune prince de Turenne, 
neveu du héros tué en Allemagne : il donnait déjà des espérances 
d’égaler son oncle. Ses grâces et son esprit l'avaient rendu cher à 
la ville, à la cour, et à l’armée. 

Le général, en rendant compte au roi de cette bataille mémo- 
rable, ne daigna pas seulement l'ipstruire qu’il était malade quand 
il fut attaqué. 

Le même général, avec ces mêmes princes et ces mêmes 
troupes surprises et victorieuses à Steinkerque, alla surprendre, 
la campagne suivante, le roi Guillaume par une marche de sept 
lieues, et l’atteignit à Nervinde. Nervinde est un village près de la 
Guette, à quelques lieues de Bruxelles. Guillaume eut le temps 
de se retrancher pendant la nuit, et de se mettre en bataille. On 
l'attaque à la pointe du jour (29 juillet 4693); on le trouve à la tête 
du régiment de Ruvigny, tout composé de gentilshommes fran- 
çais que la fatale révocation de l’édit de Nantes et les dragon- 
nades avaient forcés de quitter et de hair leur patrie. Ils se ven- 
geaient sur elle des intrigues du jésuite La Chaise et des cruautés 


316 CHAPITRE XVI. 


de Louvois. Guillaume, suivi d’une troupe si animée, renversa 
d’abord les escadrons qui se présentèrent contre lui; mais enfin 
il fut renversé lui-même sous son cheval tué, Il se releva, et con- 
tinua le combat avec les efforts les plus obstinés. 

Luxembourg entra deux fois l'épée à ja main dans le village 
de Nervinde. Le duc de Villeroi fut le premier qui sauta dans les 
rétranchements des ennemis. Deux fois le village fut emporté et 
repris. 

Ce fut encore à Nervinde que ce même Philippe, duc de 
Chartres, se montra digne petit-fils de Henri IV. Il chargeait pour 
la troisième fois à la tête d'un escadron. Cette troupe étant 
repoussée, il se trouva dans un terrain creux, environné de tous 
côtés d'hommes et de chevaux tués ou blessés. Un escadron ennemi 
s'avance’à lui, lui crie de se rendre ; on le saisit, il se défend seul, 
il blesse l'officier qui le retenait prisonnier, il s’en débarrasse, On 
revole à lui dans le moment, et on le dégage. Le prince de Condé, 
qu'on nommait Monsieur le Duc, le prince de Conti, son émule, 
qui s'étaient tant signalés à Steinkerque, combattaient de même 
à Nervinde pour leur vie comme pour leur gloire, et furent obligés 
de tuer des ennemis de leur main, ce qui n'arrive aujourd'hui 
presque jamais aux officiers généraux, depuis que le feu décide 
de tout dans les batailles. 

Le maréchal de Luxembourg se signala et s'exposa plus que 
jamais; son fils, le duc de Montmorency, se mit au devant de lui 
lorsqu'on le tirait, et recut le coup porté à son père. Enfin le 
général et les princes reprirent le village une troisième fois, et la 
bataille fut gagnée. 

Peu de journées furent plus meurtrières, Il y eut environ vingt 
mille morts, douze mille du côté des alliés, et huit de celui des 
Francais. C'est à cette occasion qu’on disait qu’il fallait chanter 
plus de De profundis que de Te Deum. 

Si quelque chose pouvait consoler des horreurs attachées à la 
guerre, ce serait ce que dit le comte de Salm, blessé et prisonnier 
dans Tirlemont. Le maréchal de Luxembourg lui rendait des 
soins assidus : « Quelle nation êtes-vous! lui dit ce prince; il n'y 
a point d'ennemis plus à craindre dans une bataille, ni de plus 
généreux amis après la victoire ‘. » 

Toutes ces batailles produisaient beaucoup de gloire, mais 
peu de grands avantages, Les alliés, battus à Fleurus, à Stein- 


À. Racine, dans sa lettre à Boileau, du 6 août 1693, rapporte ces paroles un 
peu différemment, et les met dans la bouche du comte de Solms. 


VICTOIRES DE‘CATINAT ET DE LUXEMBOURG. 347 


kerque, à Nervinde, ne l'avaient jamais été d’une manière com- 
plète, Le roi Guillaume fit toujours de belles retraites, et quinze 
jours après une bataille, il eût fallu lui en livrer une autre pour 
être le maître de la campagne. La cathédrale de Paris était rem- 
plie des drapeaux ennemis. Le prince de Conti appelait le maré- 
chal de Luxembourg le Tapissier de Notre-Dame, On ne parlait que 
de victoires. Cependant Louis XIV avait autrefois conquis la 
moitié de la Hollande et de la Flandre, toute la Franche-Comté, 
sans donner un seul combat ; et maintenant, après les plus grands 
efforts et les victoires les plus sanglantes, on ne pouvait entamer les 
Provinces-Unies ; on ne pouvait même faire Le siége de Bruxelles. 

(set 2 septembre 1692). Le maréchal de Lorges avait aussi, de 
son côté, gagné un grand combat près de Spire-bach; il avait 
même pris le vieux duc de Virtemberg; il avait pénétré dans son 
pays ; mais, après l'avoir envahi par une victoire, il avait été con- 
traint d’en sortir. Monseigneur vint prendre une seconde fois et 
saccager Heidelberg, que les ennemis avaient repris ; et ensuite il 
fallut se tenir sur la défensive contre les Impériaux. 

Le maréchal de Catinat ne put, après sa victoire de Staffarde 
et la conquête de la Savoie, garantir le Dauphiné d’une irruption 
de ce même duc de Savoie, ni, après sa victoire de la Marsaille, 
sauver l’importante ville de Casali, 

En Espagne, le maréchal de Noaïlles gagna aussi une bataille 
(27 mai 1694) sur le bord du Ter. Il prit Gironne et quelques pe- 
tites places ; mais il n'avait qu’une armée faible, et il fut obligé 
après sa victoire de se retirer devant Barcelone. Les Français, 
vainqueurs de tous côtés et affaiblis par leurs succès, combat- 
taient dans les alliés une hydre toujours renaissante. II commen- 
çait à devenir difficile en France de faire des recrues, et encore 
plus de trouver de l'argent. La rigueur de la saison, qui détruisit 
les biens de la terre en ce temps, apporta la famine. On périssait 
de misère au bruit des Te Deum et parmi les réjouissances. Cet 
esprit de confiance et de supériorité, l’âme des troupes francaises, 
diminuait déjà un peu. Louis XIV cessa de paraître à leur tête. 
Louvois ? était mort (16 juillet 4691); on était très-mécontent de 
Barbesieux®, son fils. (Janvier 4695) Enfin la mort du maréchal 
de Luxembourg, sous qui les soldats se croyaient invincibles, 


4. On laissa prendre Casal, en 1695, au duc de Savoie, par suite d’intelligences 
secrètes. Voyez chapitre xvit. 

2. Voyez une note de Voltaire sur le chapitre xxvir. 

3. Voyez, dans les Mélanges, à la date de 1748, les Anecdotes sur Louis XIV. 


318 CHAPITRE XVI. 


sembla mettre un terme à la suite rapide des victoires de la France. 

L'art de bombarder les villes maritimes avec des vaisseaux 
retomba alors sur ses inventeurs. Ce n’est pas que la machine 
infernale avec laquelle les Anglais voulurent brûler Saint-Malo, 
et qui échoua sans faire d'effet, dût son origine à l’industrie des 
Français. Il y avait déjà longtemps qu'on avait hasardé de pa- 
reilles machines en Europe. C'était l’art de faire partir les bombes 
aussi juste d'une assiette mouvante que d’un terrain solide, que 
les Français avaient inventé‘, et ce fut par cet art que Dieppe, 
le Havre-de-Grâce, Saint-Malo, Dunkerque, et Calais, furent bom- 
bardés par les flottes anglaises. (Juillet 1694 et 1695) Dieppe, dont 
on peut approcher plus facilement, fut la seule qui souffrit un 
véritable dommage. Cette ville, agréable aujourd’hui par sesmai- 
sons régulières, et qui doit ses embellissements à son malheur, 
fut presque toute réduite en cendres. Vingt maisons seulement au 
Havre-de-Gràce furent écrasées et brûlées par les bombes ; mais 
les fortifications du port furent renversées. C’est en ce sens que 
la médaille frappée en Hollande est vraie, quoique tant d'auteurs 
français se soient récriés sur sa fausseté. On lit dans l'exergue en 
latin : Le port du Havre brülé et renversé, etc. Cette inscription ne dit 
pas que la ville fut consumée, ce qui eût été faux; mais qu'on 
avait brûlé le port, ce qui était vrai. 

Quelque temps après, la conquête de Namur fut perdue. On 
avait, en France, prodigué? des éloges à Louis XIV pour l'avoir 
prise, et des railleries et des satires indécentes contre le roi 
Guillaume pour ne l'avoir pu secourir avec une armée de quatre- 
vingt mille hommes. Guillaume s’en rendit maître de la même 
manière qu'il l'avait vu prendre. Il l’attaqua aux yeux d’une armée 
encore plus forte que n'avait été la sienne, quand Louis XIV l'as- 
siégea, Il y trouva de nouvelles fortifications que Vauban avait 
faites. La garnison francaise qui la défendit était une armée, car 
dans le temps qu'il en forma l'investissement, le maréchal de 
Boufflers se jeta dans la place avec sept régiments de dragons. 
Ainsi Namur était défendue par seize mille hommes, et prête à 
tout moment d’être secourue par près de cent mille. 

Le maréchal de Boufflers était un homme de beaucoup de 
mérite, un général actif et appliqué, un bon citoyen, ne songeant 


1. Voyez chapitre xiv, page 286. 

2. Voyez l'Ode de Boileau, et le Fragment historique de Racine. L'expérience, 
dit Racine, avait fait connaître au prince d'Orange combien il était inutile de s'op- 
poser à un dessein que le roi conduisait lui-même. {Note de Voltaire.) 


LE MARÉCHAL DE BOUFFLERS. 319 


qu’au bien du service, ne ménageant pas plus ses soins que sa 
vie, Les Mémoires du marquis de Feuquières lui reprochent plu- 
sieurs fautes dans la défense de la place et de la citadelle ; ils lui 
en reprochent encore dans la défense de Lille, qui lui a fait tant 
d'honneur, Ceux qui ont écrit l’histoire de Louis XIV ont copié 
servilement le marquis de Feuquières pour la guerre, ainsi 
que l'abbé de Choisy pour les anecdotes. Ils ne pouvaient pas 
savoir que Feuquières, d’ailleurs excellent officier, et connaissant 
la guerre par principes et par expérience, était un esprit non 
moins chagrin qu'éclairé, l’Aristarque et quelquefois le Zoïle des 
généraux: il altère des faits pour avoir le plaisir de censurer des 
fautes. 1l se plaignait de tout le monde, et tout le monde se plai- 
gnait de lui. On disait qu’il était le plus brave homme de l’Eu- 
rope, parce qu’il dormait au milieu de cent mille de ses ennemis. 
Sa capacité n'ayant pas été récompensée par le bâton de maréchal 
de France, il employa trop contre ceux qui servaient l'État des 
lumières qui eussent été très-utiles s’il eût eu l'esprit aussi con- 
ciliant que pénétrant, appliqué, et hardi. 

Il reprocha au maréchal de Villeroi plus de fautes, et de plus 
essentielles qu'à Boufflers. Villeroi, à la tête d’environ quatre- 
vingt mille hommes, devait secourir Namur ; mais quand même 
les maréchaux de Villeroi et de Boufflers eussent fait générale- 
ment tout ce qui se pouvait faire (ce qui est bien rare), il fallait, 
par la situation du terrain, que Namur ne fût point secourue, et 
se rendit tôt ou tard. Les bords de la Méhaigne, couverts d’une 
armée d'observation qui avait arrêté les secours du roi Guillaume, 
arrêtèrent alors nécessairement ceux du maréchal de Villeroi. 

Le maréchal de Boufflers, le comte de Guiscard, gouverneur 
de la ville, le comte du Châtelet de Lomont, commandant de 
l'infanterie, tous les officiers et les soldats défendirent la ville 
avec une opiniâtreté et une bravoure admirable, mais qui ne 
recula pas la prise de deux jours. Quand une ville est assiégée 
par une armée supérieure, que les travaux sont bien conduits, 
et que la saison est favorable, on sait à peu près en combien 
de temps elle sera prise, quelque vigoureuse que la défense 
puisse être. Le roi Guillaume se rendit maître de la ville et de 
la citadelle, qui lui coûtèrent plus de temps qu’à Louis XIV 
(septembre 1695)t. 


4. L'effet de la prise de Namur fut très-grand en Europe. C'était le premier 
succès considérable de Guillaume sur le continent, et c'était la première fois qu'on 
enlevait par la force une conquête personnelle à Louis XIV. (G. A.) 


320 CHAPITRE XVI. 


Le roi, pendant qu'il perdait Namur, fit bombarder Bruxelles : 
vengeance inutile, qu'il prenait sur Le roi d'Espagne, de ses villes 
bombardées par les Anglais. Tout cela faisait une guerre ruineuse 
et funeste aux deux partis. 

C'est, depuis deux siècles, un des effets de l’industrie et de la 
fureur des hommes que les désolations de nos guerres ne se 
bornent pas à notre Europe. Nous nous épuisons d'hommes et 
d'argent pour aller nous détruire aux extrémités de PAsie et de 
l'Amérique. Les Indiens, que nous avons obligés par force et par 
adresse à recevoir nos établissements, et les Américains dont 
nous avons ensanglanté et ravi le continent, nous regardent 
comme des ennemis de la nature humaine, qui accourent du 
bout du monde pour les égorger, et pour se détruire ensuite eux- 
mêmes. 

Les Français n'avaient de colonies dans les grandes Indes que 
celle de Pondichéry, formée par les soins de Colbert avec des 
dépenses immenses, dont le fruit ne pouvait être recueilli qu'au 
bout de plusieurs années. Les Hollandais s'en saisirent aisément, 
et ruiuèrent aux Indes le commerce de la France à peine établi. 

(1695) Les Anglais détruisirent les plantations de la France à 
Saint-Domingue. (1696) Un armateur de Brest ravagea celles qu'ils 
avaient à Gambie dans l'Afrique. Les armateurs de Saint-Malo 
portèrent le fer et le feu à Terre-Neuve sur la côte orientale qu'ils 
possédaient. Leur île de la Jamaïque fut insultée par les escadres 
francaises, leurs vaisseaux pris et brûlés, leurs côtes saccagées. 

Pointis, chef d'escadre, à la tête de plusieurs vaisseaux du roi 
et de quelques corsaires de l'Amérique, alla surprendre (mai 1697) 
auprès de la ligne la ville de Carthagène, magasin et entrepôt des 
trésors que l'Espagne tire du Mexique. Le dommage qu'il y causa 
fut estimé vingt millions de nos livres, et le gain, dix millions. 
Il y a toujours quelque chose à rabattre de ces calculs, mais 
rien des calamités extrêmes que causent ces expéditions glo- 
rieuses. 

Les vaisseaux marchands de Hollande et d'Angleterre étaient 
tous les jours la proie des armateurs de France, et surtout de du 
Guai-Trouin, homme unique en son genre, auquel il ne man- 
quait que de grandes flottes pour avoir la réputation de Dragut 
ou de Barberousse. 

Jeau-Bart se fit aussi une grande réputation parmi les corsaires. 
De simple matelot il devint enfin chef d'escadre, ainsi que du 
Guai-Trouin. Leurs noms sont encore illustres. 

Les ennemis prenaient moins de vaisseaux marchands fran- 


TRAITÉ AVEC LA SAVOIE. 321 


çais, parce qu’il y en avait moins. La mort de Colbert et la guerre 
avaient beaucoup diminué le commerce. 

Le résultat des expéditions de terre et de mer était donc le 
malheur universel. Ceux qui ont plus d'humanité que de poli- 
tique remarqueront que, dans cette guerre, Louis XIV était armé 
contre son beau-frère, le roi d’Espagne ; contre l'électeur de Ba- 
vière, dont il avait donné la sœur à son fils le dauphin ; contre 
l'électeur palatin, dont il brüla les États après avoir marié Mon- 
sieur à la princesse palatine. Le roi Jacques fut chassé du trône 
par son gendre et par sa fille. Depuis même on a vu’le duc de 
Savoie ligué encore contre la France, où l’une de ses filles était 
dauphine, et contre l'Espagne, où l’autre était reine. La plupart 
des guerres entre les princes chrétiens sont des espèces de 
guerres civiles. 

L'entreprise la plus criminelle de toute cette guerre fut la 
seule véritablement heureuse. Guillaume réussit toujours pleine- 
ment en Angleterre et en Irlande, Aïlleurs les succès furent ba- 
lancés. Quand j'appelle cette entreprise criminelle, je n’examine 
pas si la nation, après avoir répandu le sang du père, avait tort 
ou raison de proscrire le fils, et de défendre sa religion et ses 
droits ; je dis seulement que, s'il y a quelque justice sur la terre, 
il n'appartenait pas à la fille et au gendre du roi Jacques de le 
chasser de sa maison. Cette action serait horrible entre des parti- 
culicrs; l'intérêt des peuples semble établir une autre morale 
pour les princes. 


CHAPITRE XVII. 


TRAITÉ AVEC LA SAVOIE. MARIAGE DU DUC DS BOURGOGNE. PAIX DE RYS- 
VICK, ÉTAT DE LA FRANCE ET DE L'EUROPE. MORT ET TESTAMENT DE 
CHARLES Il, ROI D'ESPAGNE. 


La France conservait encore sa supériorité sur tous ses enne- 
mis. Elle en avait accablé quelques-uns, comme la Savoie et le 
Palatinat. Elle faisait la guerre sur les frontières des autres. C'était 
un corps puissant et robuste, fatigué d’une longue résistance, et 


4, Voyez chapitre xvinr, année 1703. 
A5. — Siècce De Lours XIV. IL 21 


322 CHAPITRE XVII 


épuisé par ses victoires. Un coup porté à propos l'eût fait chan- 
celer. Quiconque a plusieurs ennemis à la fois ne peut avoir, à 
la longue, de salut que dans leur division ou dans la paix. 
Louis XIV obtint bientôt l'un et l’autre. 

Victor-Amédée, duc de Savoie, était celui de tous les princes 
qui prenait le plus tôt son parti quand il s'agissait de rompre ses 
engagements pour ses intérêts. Ce fut à lui que la cour de France 
s'adressa. Le comte de Tessé, depuis maréchal de France, homme 
habile et aimable, d'un génie fait pour plaire, qui est le premier 
talent des négociateurs, agit d'abord sourdement à Turin, Le 
maréchal de Catinat, aussi propre à faire la paix que la guerre, 
acheva la négociation. Il n’était pas besoin de deux hommes 
habiles pour déterminer le duc de Savoie à recevoir ses avanta- 
ges. On lui rendait son pays; on lui donnait de l'argent ; on pro- 
posait le mariage de sa fille avec le jeune duc de Bourgogne, fils 
de Monseigneur, héritier de la couronne de France. On fut bien- 
tôt d'accord (juillet 1696) : le duc et Catinat conclurent le traité à 
Notre-Dame de Lorette, où ils allèrent sous prétexte d’un pèleri- 
nage de dévotion qui ne fit prendre le change à personne. Le 
pape (c'était alors Innocent XII) entrait ardemment dans cette 
négociation, Son but était de délivrer à la fois l'Italie, et des in- 
vasions des Français, et des taxes continuelles que l’empereur 
exigeait pour payer ses armées. On voulait que les Impériaux 
laissassent l'Italie neutre. Le duc de Savoie s’engageait par le traité 
à obtenir cette neutralité. L'empereur répondit d’abord par des 
refus : car la cour de Vienne ne se déterminait guère qu'à 
l'extrémité. Alors le duc de Savoie joignit ses troupes à l'armée 
française, Ce prince devint, en moins d'un mois, de généralis- 
sime de l'empereur, généralissime de Louis XIV. On amena sa 
fille en France, pour épouser, à onze ans (1697), le duc de Bour- 
gogne, qui en avait treize. Après la défection du duc de Savoie, il 
arriva, comme à la paix de Nimègue, que chacun des alliés prit 
le parti de traiter. L'empereur accepta d'abord la neutralité 
d'Italie. Les Hollandais proposèrent le château de Rysvick, près 
de la Haye, pour les conférences d'une paix générale. Quatre 
armées que le roi avait sur pied servirent à hâter les conclusions. 
Quatre-vingt mille hommes étaient en Flandre sous Villeroi. Le 
maréchal de Choiseul en avait quarante mille sur les bords du 
Rhin. Catinat en avait encore autant en Piémont. Le duc de 
Vendôme, parvenu enfin au généralat, après avoir passé par tous 
les degrés depuis celui de garde du roi, comme un soldat de for- 
tune, commandait en Catalogne, où il gagna un combat, et où il 


PAIX DE RYSVICK. - 323 


prit Barcelone (août 1697). Ces nouveaux efforts et ces nouveaux 
succès furent la médiation la plus efficace. La cour de Rome 
offrit encore son arbitrage, et fut refusée comme à Nimègue. Le 
roi de Suède Charles XI fut le médiateur. (Septembre, octobre 
1697) Enfin la paix se fit, non plus avec cette hauteur et ces 
conditions avantageuses qui avaient signalé la grandeur de 
Louis XIV, mais avec une facilité et un relâchement de ses droits 
qui étonnèrent également les Français et les alliés. On a cru 
longtemps que cette paix avait été préparée par la plus profonde 
politique. 

On prétendait que le grand projet du roi de France était et 
devait être de ne pas laisser tomber toute la succession de la 
vaste monarchie espagnole dans l’autre branche de la maison 
d'Autriche. Il espérait, disait-on, que la maison de Bourbon en 
arracherait au. moins quelque démembrement, et que peut-être 
un jour elle l'aurait tout entière. Les renonciations authentiques 
de la femme et de la mère de Louis XIV ne paraissaient que de 
vaines signatures, que des conjonctures nouvelles devaient 
anéantir, Dans ce dessein, qui agrandissait ou la France ou la 
maison de Bourbon, il était nécessaire de montrer quelque mo- 
dération à l’Europe, pour ne pas effaroucher tant de puissances 
toujours soupconneuses, La paix donnait le temps de se faire de 
nouveaux alliés, de rétablir les finances, de gagner ceux dont on 
aurait besoin, et de laisser former dans l’État de nouvelles mi- 
lices. Il fallait céder quelque chose dans l'espérance d’obtenir 
beaucoup plus. 

On pense que c’étaient là les motifs secrets de cette paix de 
Rysvick, qui en effet procura par l'événement le trône d’Espagne 
au petit-fils de Louis XIV. Cette idée, si vraisemblable, n’est pas 
vraie; ni Louis XIV ni son conseil n’eurent ces vues, qui sem- 
blaient devoir se présenter à eux. C’est un grand exemple de cet 
enchaînement des révolutions de ce monde, qui entraînent les 
hommes par lesquels elles semblent conduites. L'intérêt visible 
de posséder bientôt l'Espagne, ou une partie de cette monarchie, 
r’influa en rien dans la paix de Rysvick. Le marquis de Torcy en 
fait Paveu dans ses Mémoires ! manuscrits, On fit la paix par las- 
situde de la guerre, et cette guerre avait été presque sans objet : 


4. Cos Mémoires de Torcy ont été imprimés depuis, et confirment combien 
l’auteur du Siècle de Louis XIV était instruit de tout ce qu'il avance. ( Note de 
Voltaire). — Les Mémoires de Torcy ont été, comme on l'a vu page 55, publiés 
en 1756. La note de Voltaire est de 1761; son texte est de 1752. (B.) 


324 CHAPITRE XVIL 


du moins elle n'avait été, du côté des alliés, que le dessein vague 
d'abaisser la grandeur de Louis XIV; et, dans ce monarque, que 
la suite de cette même grandeur qui n'avait pas voulu plier. Le 
roi Guillaume avait entraîné dans sa cause l'empereur, l'empire, 
l'Espague, les Provinces-Unies, la Savoie, Louis XIV s'était vu 
trop engagé pour reculer, La plus belle partie de l'Europe avait 
été ravagée parce que le roi de France avait usé avec trop de 
hauteur de ses avantages après la paix de Nimègue. C'était contre 
sa personne qu'on s'était ligué plutôt que contre la France. Le 
roi croyait avoir mis en sûreté la gloire que donnent les armes ; 
ii voulut avoir celle de la modération ; et l'épuisement qui se 
faisait $entir dans les finances ne lui rendit pas cette modération 
difficile. 

Les affaires politiques se traitaient dans le conseil : les résolu- 
tions s'y prenaient. Le marquis de Torcy, encore jeune, n'était 
chargé que de l'exécution. Tont le conseil voulait la paix. Le duc 
de Beauvilliers surtout y représentait avec force la misère des 
peuples : Mwe de Maintenon en était touchée; le roi n'y était 
pas insensible. Cette misère faisait d'autant plus d'impression 
qu'on tombait de cet Ctat florissant où le ministre Colbert avait 
mis le royaume. Les grands établissements en tout genre avaient 
prodigieusement coûté, et l'économie ne réparait pas le dérange- 
ment de ces dépenses forcées. Ce mal intérieur étonnait, parce 
qu'on ne l'avait jamais senti depuis-que Louis XIV gouvernait 
par lui-même. Voilà les causes de la paix de Rysvick!. Des sen- 
timents vertueux y influèrent certainement. Ceux qui pensent 
que les rois et leurs ministres sacritieut sans cesse et sans mesure 
à l'ambition ue se trompent pas moins que celui qui penserait 
qu'ils sacrifient toujours au bonheur du monde. 

Le roi rendit donc à la branche autrichienne d'Espagne tout 
ce qu'il lui avait pris vers les Pyrénées, et ce qu'il venait de lui 
prendre en Flandre dans cette dernière guerre : Luxembourg, 
Mons, Ath, Courtrai. I reconuut pour roi légitime d'Angleterre 
le roi Guillaume, traité jusqu'alors de prince d'Orange, d'usur- 
pateur, et de tyran. Il promit de ne donner aucun secours à ses 
ennemis. Le roi Jacques, dont le nom fut omis dans le traité, 
resta dans Saint-Germain, avec le nom inutile de roi, et des pen- 
sions de Louis X{V. Il ne fit plus que des manifestes, sacrifié par 
son protecteur à la nécessité, et déjà oublié de l'Europe. 


1. Paix precipitee par le seul motif de soulager le royaume. Mémoires de Torcy, 
tome I, page 50, première édition. { Vote de Voltaire.) 


LÉOPOLD DE LORRAINE. 325 


Les jugements rendus par les chambres de Brisacht et de Metz 
contre tant de souverains, et les réunions faites à l’Alsace, monu- 
ments d'une puissance et d’une fierté dangereuse, furent abolis; 
et les baïlliages juridiquement saisis furent rendus à leurs maîtres 
légitimes. | 

Outre ces désistements, on restitua à l'empire Fribourg, Bri- 
sach, Kehl, Philipsbourg. On se soumit à raser les forteresses de 
Strasbourg sur le Rhin, le Fort-Louis, Trarbach, le Mont-Royal : 
ouvrages où Vauban avait épuisé son art, et le roi ses finances. On 
fut surpris dans l’Europe, et mécontent en France, que Louis XIV 
eût fait la paix comme s’il eût été vaincu. Harlai, Crécy, et Cal- 
lières, qui avaient signé cette paix, n’osaient se montrer, ni à la 
cour, ni à Ja ville; on les accablait de reproches et de ridicules, 
comme s'ils avaient fait un seul pas qui n’eût été ordonné par le 
ministère. La cour de Louis X{V leur reprochait d’avoir trahi 
l'honneur de la France, ct depuis on les loua d’avoir préparé, par 
ce traité, la succession à la monarchie espagnole; mais ils ne 
méritèrent ni les critiques ni les louanges, 

Ce fut enfin par cette paix que la France rendit la Lorraine à 
la maison qui la possédait depuis sept cents années. Le duc 
Charles V, appui de l'empire et vainqueur des Turcs, était mort. 
Son fils Léopold prit, à la paix de Rysvick, possession de sa sou- 
veraineté ; dépouillé à la vérité de ses droits réels, car il n'était 
pas permis au duc d’avoir des remparts à sa capitale; mais on ne 
put lui ôter un droit plus beau, celui de faire du bien à ses sujets : 
droit dont jamais aucun prince n’a si bien usé que lui. 

Il est à souhaiter que la dernière postérité apprenne qu’un des 
moins grands souverains de l'Europe a été celui qui a fait le plus 
de bien à son peuple. Il trouva la Lorraine désolée et déserte : il 
la repeupla, il l’enrichit. Il l’a conservée toujours en paix, pen- 
dant que le reste de l'Europe a été ravagé par la guerre. Il a eu 
la prudence d'être toujours bien avec la France, et d'être aimé 
dans l'empire ; tenant heureusement ce juste milieu qu’un prince 
sans pouyoir n’a presque jamais pu garder entre deux grandes 
puissances. Il à procuré à scs peuples l'abondance, qu'ils ne con- 
naissaient plus. Sa noblesse, réduite à la dernière misère, a été 
mise dans l’opulence par ses seuls bienfaits. Voyait-il la maison 


4. Giannone, si célèbre par son utile JJistoire de Naples, dit que ces tribunaux 
étaient établis à Tournai. Il se trompe souvent sur toutes les affaires qui ne sont 
pas celles de son pays. Il dit, par exemple, qu'à Nimègue Louis XIV fit la paix 
avec la Suède. Au contraire, la Suède était son alliée. (Note de Voltaire.) 


326 CHAPITRE XVII. 


d'un gentilhomme en ruine, il la faisait rebâtir à ses dépens : il 
payait leurs dettes; il mariait leurs filles; il prodiguait des pré- 
sents avec cet art de donner qui est encore au-dessus des bien- 
faits ; il mettait dans ses dons la magnificence d’un prince et la 
politesse d’un ami. Les arts, en honneur dans sa petite province, 
produisaient une circulation nouvelle qui fait la richesse des 
États. Sa cour était formée sur le modèle de celle de France. On 
ne croyait presque pas avoir changé de lieu quand on passait de 
Versailles à Lunéville. À l'exemple de Louis XIV, il faisait fleurir 
les belles-lettres. Il a établi dans Lunéville une espèce d'université 
sans pédantisme, où la jeune noblesse d'Allemagne venait se for- 
mer. On y apprenait de véritables sciences dans des écoles où la 
physique était démontrée aux yeux par des machines admirables. 
Il à cherché les talents jusque dans les boutiques et dans les 
forêts, pour les mettre au jour et les encourager. Enfin, pendant 
tout son règne, il ne s'est occupé que du soin de procurer à sa 
nation de la tranquillité, des richesses, des connaissances, et des 
plaisirs. « Je quitterais demain ma souveraineté, disait-il, si je 
ne pouvais faire du bien. » Aussi a-t-il goûté le bonheur d'être 
aimé; et j'ai vu, longtemps après sa mort, ses sujets verser des 
larmes en prononçant son nom. Il a laissé, en mourant, son 
exemple à suivre aux plus grands rois, et il n’a pas peu servi à 
préparer à son fils! le chemin du trône de l'empire. 

Dans le temps que Louis XIV ménageait la paix de Rysvick, 
qui devait lui valoir la succession d'Espagne, la couronne de Po- 
logne vint à vaquer. C'était la seule couronne royale au monde 
qui fût alors élective : citoyens et étrangers y peuvent prétendre. 
Il faut, pour y parvenir, ou un mérite assez éclatant et assez sou- 
tenu par les intrigues pour entrainer les suffrages, comme il était 
arrivé à Jean Sobieski, dernier roi; ou bien des trésors assez 
grands pour acheter ce royaume, qui est presque toujours à l’en- 
chère. 

L'abbé de Polignac, depuis cardinal, eut d'abord l'habileté de 
disposer les suffrages en faveur de ce prince de Conti connu par 
les actions de valeur qu'il avait faites à Steinkerque et à Nervinde. 
Il n'avait jamais commandé en chef; il n'entrait point dans les 
conseils du roi; Monsieur le Duc avait autant de réputation que 
lui à la guerre; Monsieur de Vendôme en avait davantage : cepen- 
dant sa renommée effacait alors les autres noms par le grand art 


4. François Ir, époux de Marie-Thérèse; voyez le chapitre x\u du Précis du 
Siècle de Louis XV. 


ÉTAT DE LA FRANCE ET LE L'EUROPE. 327 


de plaire et de se faire valoir, que jamais on ne posséda mieux 
que lui. Polignac, qui avait celui de persuader, détermina d’abord 
les esprits en sa faveur. Il balança, avec de l'éloquence et des 
promesses, l'argent qu’Auguste, électeur de Saxe, prodiguait. 
Louis-Francçois, prince de Conti, fut élu (27 juin 1697) roi par le 
plus grand parti, et proclamé par le primat du royaume, Auguste 
fut élu deux heures après par un parti beaucoup moins nom- 
breux,; mais il était prince souverain et puissant; il avait des 
troupes prêtes sur les frontières de Pologne. Le prince de Conti 
était absent, sans argent, sans troupes, sans pouvoir; il n’avait 
pour lui que son nom et le cardinal de Polignac. l1 fallait, ou que 
Louis XIV l’empéchat de recevoir l’offre de la couronne, ou qu'il 
lui donnât de quoi l'emporter sur son rival. Le ministère français 
passa pour en avoir fait trop en envoyant le prince de Conti, et 
trop peu en ne lui donnant qu’une faible escadre et quelques 
lettres de change, avec lesquelles il arriva à la rade de Dantzick. 
On parut se conduire avec cette politique mitigée qui commence 
les affaires pour les abandonner. Le prince de Conti ne fut pas 
seulement recu à Dantzick. Ses lettres de change y furent pro-" 
testées. Les intrigues du pape, celles de l'empereur, l'argent et les 
troupes de Saxe, assuraient déjà la couronne à son rival. Il revint 
avec la gloire d’avoir été élu. La France eut la mortification de 
faire voir qu'elle n'avait pas assez de force pour faire un roi de 
Pologne, 

Cette disgrâce du prince de Conti ne troubla point la paix du 
Nord entre les chrétiens. Le midi de l'Europe fut tranquille bientôt 
après par la paix de Rysvick. Il ne restait plus de guerre que 
celle que les Turcs faisaient à l'Allemagne, à la Pologne, à Venise, 
et à la Russie. Les chrétiens, quoique mal gouvernés et divisés 
entre eux, avaient dans cette guerre la supériorité. (1 sep- 
tembre 1697) La bataille de Zenta, où le prince Eugène battit Le 
Grand Seigneur en personne, fameuse par la mort d'un grand- 
vizir, de dix-sept bachas, et de plus de vingt mille Tures, abaissa 
l'orgueil ottoman, et procura la paix de Carlovitz (1699), où les 
Turcs recurent la loi. Les Vénitiens eurent la Morée ; les Mosco- 
vites, Azof; les Polonais, Kaminieck; l’empereur, la Transylvanie. 
La chrétienté fut alors tranquille et heureuse; on n'entendait 
parler de gucrre ni en Asie ni en Afrique. Toute la terre était en 
paix vers les deux dernières années du xvu* siècle, époque d'une 
trop courte durée. | 

Les malheurs publics recommencérent bientôt. Le Nord fut 
troublé, dès l'an 1700, par les deux hommes les plus singuliers 


328 CHAPITRE XVII 


qui fussent sur la terre. L'un était Le ezar Pierre Alexiovitz, empe- 
reur de Russie, et l'autre le jeune Charles XII, roi de Suède. Le 
czar Pierre, supérieur à son siècle et à sa nation, a été, par son 
génie et par ses travaux, le réformateur ou plutôt le fondateur de 
son empire. Charles XII, plus courageux, mais moins utile à ses 
sujets, fait pour commander à des soldats et non à des peuples, a 
été le premier des héros de son temps: mais il est mort avec la 
réputation d’un roi imprudent. La désolation du Nord, dans une 
guerre de dix-huit années, a dû son origine à la politique ambi- 
tieuse du czar, du roi de Danemark et du roi de Pologne, qui 
voulurent profiter de la jeunesse de Charles XII pour lui ravir 
une partie de ses États. (1700) Le roi Charles, à l'âge de seize ans!, 
les vainquit tous trois. Il fut la terreur du Nord, et passa déjà 
pour uu grand homme dans un âge où les autres hommes n'ont 
pas reçu encore toute leur éducation. Il fut neuf ans le roi le 
plus redoutable qui fàt au monde, et neuf autres années le plus 
malheureux. 

Les troubles du midi de l'Europe ont eu une autre origine. 
Il s'agissait de recucillir les dépouilles du roi d'Espagne, dont la 
mort s'approchait, Les puissances, qui dévoraient déjà en idée 
cette succession immense, faisaient ce que nous voyons souvent 
dans la maladie d'un riche vieillard sans enfants. Sa femme, ses 
parents, des prêtres, des officiers préposés pour recevoir les der- 
pières volontés des mourants, l’assiégent de tous côtés pour arra- 
cher de lui un mot favorable : quelques héritiers consentent à 
partager ses dépouilles; d'autres s'apprêtent à les disputer. 

Louis XIV et l'empereur Léopold étaient au même degré : tous 
deux descendaient de Philippe II par les femmes ; mais Louis était 
fils de l'ainée. Le dauphin avait un plus grand avantage encore 
sur les enfants de l'empereur, c'est qu'il était petit-ils de Phi- 
lippe IV, et les enfants de Léopold n'en descendaient pas. Tous 
les droits dela nature étaient done dans la maison de France, On 
v'a qu'à jeter un coup d'œil sur la table suivante, 


4, Il avait dix-huit ans, comme Voltaire le dit dans son Histoire de Charles XII. 


DU TESTAMENT DE CHARLES II. 329 


Branche française. | ROIS D'ESPAGNE. | Branche allemande. 


PHILIPPE III. 


des, ne — 


ANNE-Manie, l'ainée, femme de Paicirpe IV.  MARE-ANNE, la cadctic, épouse 
Louis XIII, en 1615. | de FenpinanD III, empereur, 
l | en 1631. 


Louis XIV épouse, en 1660, Cuances IL Léoroun, fils de FenbinanD HI 
Mane-Taénèse, fille aînée de et de MaRiE-ANNE, épouse, 
Puiipre IV, en 1666, ManGuriTE- THE- 

RÈsE, fille cadette de Pui- 

LiPPE IV, dont il cut 


MONSEIG\EUR, MARIE - ANTOINETTE = JOSÈPHE , 
mariée à l'électeur de Ba- 
vière MAXIMILIEN-ÉMMANUEL, 
qui eut d'elle 


| 


| | 


Le duc de Bourgogne. Jose rx - FERDINAND - LÉOPOLD DE 
Bavière, nommé héritier de 

Le duc d'Anjou, roi toute la monarchie espa- 
d'Espagne. gnole, à l'âge de quatre ans. 


Le duc de Berry. 


Mais la maison de l'empereur comptait pour ses droits, pre- 
mièrement les renonciations authentiques et ratifites de Louis XIII 
“et de Louis XIV à la couronne d’Espagne, ensuite le nom d’Au- 
triche ; le sang de Maximilien, dont Léopold et Charles II descen- 
daient; l’union presque toujours constante des deux branches 
autrichiennes ; la haine encore plus constante de ces deux bran- 
ches contre les Bourbons; l’aversion que la nation espagnole avait 
alors pour la nation française ; enfin les ressorts d’une politique 
en possession de gouverner le conseil d'Espagne. 
Rien ne paraissait plus naturel alors que de perpétuer le trône 
d’Espagne dans la maison d'Autriche. L'Europe entière s’y atten- 
dait avant la paîx de Rysvick ; mais la faiblesse de Charles IT avait 


330 CHAPITRE XVII. 


dérangé dès l’année 1696 cet ordre de succession, et le nom autri- 
chien avait déjà été sacrifié en secret. Le roi d'Espagne avait un 
petit-neveu, fils de l'électeur de Bavière Maximilien-Emmanuel!, 
La mère du roi, qui vivait encore, était bisaïeule de ce jeune 
prince de Bavière, âgé alors de quatre ans; et quoique cette reine 
mère fût de la maison d'Autriche, étant fille de l'empereur Ferdi- 
nand III, elle obtint de son fils que la race impériale fût déshé- 
ritée. Elle était piquée contre la cour de Vienne. Elle jeta les 
yeux sur ce prince bavarois sortant du berceau pour le destiner à 
la monarchie d'Espagne et du nouveau monde. Charles II, alors , 
gouverné par elle*, fit un testament secret en faveur du prince 
électoral de Bavière, en 1696. Charles, ayant depuis perdu sa 
mère, fut gouverné par sa femme Marie-Anne de Bavière-Neu- 
bourg. Cette princesse bavaroise, belle-sœur de l’empereur Léo- 
pold, était aussi attachée à la maison d’Autriche que la reine 
mère autrichienne avait été affectionnée au sang de Bavière. 
Ainsi le cours naturel des choses fut toujours interverti dans cette 
affaire, où il s'agissait de la plus vaste monarchie du monde. 
Marie-Anne de Bavière fit déchirer le testament qui appelait le 
jeune Bavarois à la succession, et le roi promit à sa femme qu’il 
n'aurait jamais d'autre héritier qu’un fils de l'empereur Léopold, 
et qu'il ne ruinerait pas la maison d’Autriche. Les choses étaient 
en ces termes à la paix de Rysvick. Les maisons de France et 
d'Autriche se craignaient et s’observaient, et elles avaient l’Europe 
à craindre. L'Angleterre, et la Hollande alors puissante, dont l’in- 
térêt était de tenir la balance entre les souverains, ne voulaient 
point souffrir que la même tête pût porter avec la couronne 
d'Espagne celle de l'empire, ou celle de France. 

Ce qu'il y eut de plus étrange, c’est que le roi de Portugal, 
Pierre II, se mit au rang des prétendants. Cela était absurde : il 
ne pouvaittirer son droit que d'un Jean I, fils naturel de Pierre le 
Justicier, au xv° siècle; mais cette prétention chimérique était 
soutenue par le comte d’Oropesa de la maison de Bragance: il 
était membre du conseil. Il osa en parler: il fut disgracié et 
renvoyé. 

Louis XIV ne pouvait souffrir qu’un fils de l'empereur recueillit 
la succession, et il ne pouvait la demander. On ne sait pas posi- 


1, Voltaire l'appelle Maximilien-Marie, tome XII, page 214; et Harie- 
Emmanuel, tome MIJII, page 603. L'Art de vérifier les dates dit Maæimilien- 
Emmanuel. (B.) . 

2. Voyezles Mémoires de Torcy, tome If, page 52. (Note de Voltaire.) 


DU TESTAMENT DE CHARLES II. 331 


tivement quel homme imagina le premier de faire un partage 
prématuré et inoui de la monarchie espagnole pendant la vie de 
Charles IT. Il est très-vraisemblable que ce fut le ministre Torcy : 
car ce fut lui qui en fit l'ouverture au comte de Portland Ben- 
tinck, ambassadeur de Guillaume III auprès de Louis XIV1, 

(Octobre 1698) Le roi Guillaume entra vivement dans ce pro- 
jet nouveau. Il disposa dans la Haye, avec le comte de Tallard, 
de la succession d’Espagne. On donnait au jeune prince de Bavière 
l'Espagne et les Indes occidentales, sans savoir que Charles II 
Jui avait déjà légué auparavant tous ses États. Le dauphin fils de 
Louis XIV devait posséder Naples, Sicile, et la province de Gui- 
puscoa, avec quelques villes. On ne laissait à l’archiduc Charles, 
second fils de l'empereur Léopold, que le Milanais, et rien à 
l'archiduc Joseph, fils aîné de Léopold, héritier de l'empire. 

Le sort d’une partie de l’Europe et de la moitié de l'Amérique 
ainsi réglé, Louis promit, par ce traité de partage, de renoncer à 
la succession entière de l'Espagne. Le dauphin promit et signa la 
même chose. La France croyait gagner des États ; l'Angleterre et 
la Hollande croyaient affermir le repos d’une partie de l’Europe ; 
toute cette politique fut vaine. Le roi moribond, apprenant qu’on 
déchirait sa monarchie de son vivant, fut indigné. On s'attendait 
qu’à cette nouvelle il déclarerait pour son successeur ou l'empe- 
reur Léopold, ou un fils de cet empereur; qu’il lui donnerait 
cette récompense de n'avoir point trempé dans ce partage; que 
la grandeur et l'intérêt de la maison d’Autriche lui dicteraient un 
testament. Il en fit un en effet; mais il déclara pour la seconde 
fois ce même prince de Bavière unique héritier de tous ses États 
(novembre 1698). La nation espagnole, qui ne craignaïit rien tant 
que le déñembrement de sa monarchie, applaudissait à cette 
disposition. La paix semblait devoir en être le fruit. Cette espé- 
rance fut encore aussi vaine que le traité de partage, Le prince 
de Bavière?, désigné roi, mourut à Bruxelles * (6 février 1699). 


4. L'auteur du Siècle de Louis XIV avait écrit la plupart de ces particularités, 
alors aussi nouvelles qu’intéressantes, longtemps avant que les Mémoires du mar- 
quis de Torcy parussent; ctces Mémoires ont enfin confirmé tous les faits rapportés 
dans cette histoire, (Note de Voltaire.) — Voyez la note, page 323. 

2. Joseph-Ferdinand-Léopold, destiné à la couronne d’Espague, était né le 
27 octobre 1692. 

3. Les bruits odieux répandus sur la mort du prince électoral de Bavière ne 
sont plus répétés aujourd'hui que par de vils écrivains sans aveu, sans pudeur, 
et sans connaissance du monde, qui travaillent pour des libraires, et qui se donnent 
pour des politiques. On trouve dans les prétendus Mémoires de madame de Main- 
tenon, tome V, page 6, ces paroles: « La cour de Vicnne, de tout temps infectée 


332 CHAPITRE XVIL 


On accusa injustement de cette mort précipitée la maison 
d'Autriche, sur cette seule vraisemblance que ceux-là commettent 
le crime à qui le crime est utile. Alors recommencèrent les intri- 
gues à la cour de Madrid, à Vienne, à Versailles, à Londres, à la 
Haye, et à Rome. 

Louis XIV, le roi Guillaume, et les États-Généraux, disposèrent 
encore une fois en idée de la monarchie espagnole. (Mars 1700) 
Ils assignaient à l’archiduc Charles, fils puîné de l'empereur, la 
part qu'ils avaient auparavant donnée à l’enfant qui venait de 
mourir. Le fils de Louis XIV devait posséder Naples et Sicile, et 
tout ce qu'on lui avait assigné par la première convention. 

On donnait Milan au duc de Lorraine; et la Lorraine, si sou- 
vent envahie et si souvent rendue par la France, devait y être 
annexée pour jamais. Ce traité, qui mit en mouvement la poli- 
tique de tous les princes pour le traverser ou pour le soutenir, 
fut tout aussi inutile que le premier. L'Europe fut encore trompée 
dans son attente, comme il arrive presque toujours. 

L'empereur, à qui on proposait ce traité de partage à signer, 
n'en voulait point, parce qu'il espérait avoir toute la succession. 
Le roi de France, qui en avait pressé la signature, attendait les 
événements avec incertitude. Quand ce nouvel affront fut connu 
à la cour de Madrid, le roi fut sur le point de succomber à sa 
douleur, et la reine, sa femme, fut transportée d’une si vive colère 
qu'elle brisa les meubles de son appartement, etsurtout les glaces 
et es autres ornements qui venaient de France; tant les passions 
sont les mêmes dans tous les rangs! Ces partages imaginaires, 
ces intrigues, ces querelles, tout cela n'était qu’un intérèt per- 
sonnel. La nation espagnole était comptée pour rien. On ne la 
consultait pas, on ne lui demandait pas quel roi elle voulait. On 
proposa d'assembler las cortes, les états généraux; mais Charles 
frémissait à ce seul nom. 

Alors ce malheureux prince, qui se voyait mourir à la fleur 
de son âge, voulut donner tous ses États à l'archiduc Charles, 
neveu de sa femme, second fils de l'empereur Léopold. Il n'osait 
les laisser au fils aîné, tant le système de l'équilibre prévalait 
dans les esprits, et tant il était sûr que la crainte de voir l’Es- 
pagne, le Mexique, le Pérou, de grands établissements dans 


des maximes de Machiavel, et soupçonnée de réparer par ses empoisonneurs les 
fautes de ses ministres. » Il semble, par cette phrase, que la cour de Vienne eût 
de tout temps des empoisonneurs en titre d'office, comme on a des huissiers et des 
drabans. C'est un devoir de relever des expressions si indécentes, et de combattre 
des idées si calmnieuses. (Note de Voltaire.) 


DU TESTAMENT DE CHARLES IL 333 


l'Inde, l'empire, la Hongrie, la Bohême, la Lombardie, dans les 
mêmes mains, armerait le reste de l’Europe! Il demandait que 
l'empereur Léopold envoyât son second fils Charles à Madrid, à 
la tête de dix mille hommes; mais ni la France, ni PAngleterre, 
ni la Hollande, ni l'Italie, ne l’auraient alors souffert : toutes vou- 
laient le partage. L'empereur ne voulait point envoyer son fils 
seul à la merci du conseil d'Espagne, et ne pouvait y faire passer 
dix mille hommes, I] voulait seulement faire marcher des troupes 
en Italie, pour s'assurer cette partie des États de la monarchie 
autrichienne-espagnole. Il arriva, pour le plus important intérôt 
entre deux grands rois, ce qui arrive tous les jours entre des par- 
ticuliers pour des affaires légères. On disputa, on s’aigrit : la 
lierté allemande révoltait la hauteur castillane. La comtesse de 
Perlipz ‘, qui gouvernait la femme du roi mourant, aliénait les 
esprits qu'elle eût dû gagner à Madrid; et le conseil de Vienne 
les éloignait encore davantage par ses hauteurs. 

Le jeune archiduc, qui fut depuis Pempereur Charles VI, appe- 
lait toujours les Espagnols d'un nom injurieux. Il apprit alors 
combien les princes doivent peser leurs paroles. Un évêque de 
Lérida, ambassadeur de Madrid à Vienne, mécontent des Alle- 
mands, releva ces discours, les envenima dans ses dépêches, et 
écrivit lui-même des choses plus injurieuses pour le conseil 
d'Autriche que l'archiduc n'en avait prononcé contre les Espa- 
gnols. « Les ministres de Léopold, écrivait-il, ont l'esprit fait 
comme les cornes des chèvres de mon pays, petit, dur, ettortu. » 
Cette lettre devint publique. L’évêque de Lérida fut rappelé; et à 
sou retour à Madrid, il ne fit qu’accroître l’aversion des Espa- 
gnols contre les Allemands. 

Autant le parti autrichien révoltait la cour de Madrid, autant 
le marquis depuis duc d'Harcourt, ambassadeur de France, se 
conciliait tous les cœurs par la profusion de sa magnificence, par 
sa dextérité, et par le grand art de plaire. Reçu d'abord fort mal 
à la cour de Madrid, il souffrit tous les dégoûts sans se plaindre; 
trois mois entiers s'écoulèrent sans qu’il pût avoir audience du 
roi?. Il employa ce temps à gagner les esprits. Ce fut lui qui, le 


4, Voltaire dit Pernits dans le chapitre xxvi. Saint-Simon écrit Berlips; voyez 
pages 278, 445 du tome II de l'édition de ses Mémoires en vingt volumes in-8°. (B.) 

2. Reboulet suppose que cet ambassadeur fut recu d’abord magnifiquement. Il 
fait un grand éloge de sa livrée, de son beau carrosse doré, et de l’accucil tout à 
fait gracieux de Sa Majesté. Mais le marquis, dans ses dépêches, avoue qu’on ne 
lui fit nulle civilité, et qu’il ne vit le roi qu'un moment dans une chambre très- 
sombre, éclairée de deux bougies, de peur qu'il ne s'aperçüt que ce prince était 


334 CHAPITRE XVII 


premier, fit changer en bienveillance cette antipathie que la nation 
espagnole nourrissait contre la française depuis Ferdinand le 
Catholique ; et sa prudence prépara les temps où la France et 
l'Espagne ont renoué les anciens nœuds qui les avaient unies 
avant ce Ferdinand, de couronne à couronne, de peuple à peuple, et 
d'homme à homme. 1] accoutuma la cour espagnole à aimer la mai- 
son de France; ses ministres, à ne plus s’effrayer des renonciations 
de Marie-Thérèse et d'Anne d'Autriche; et Charles II lui-même, à 
balancer entre sa propre maison et celle de Bourbon. Il fut ainsi 
le premier mobile de la plus grande révolution dans le gouver- 
nement et dans les esprits. Cependant ce changement était encore 
éloigné! 

L'empereur priait, menacçait., Le roi de France représentait ses 
droits, mais sans oser jamais demander pour un de ses petits-fils 
la succession entière, I1 ne s’occupait qu'à flatter le malade, 
Les Maures assiégeaient Ceuta. Aussitôt le marquis d'Harcourt 
offre des vaisseaux et des troupes à Charles, qui en fut sensible- 
ment touché; mais la reine, sa femme, en fut effrayée : elle 
craignit que son mari n’eût trop de reconnaissance, et refusa 
sèchement ce secours. 

On ne savait encore quel parti prendre dans le conseil de Ma- 
drid, et Charles II approchait du tombeau, plus incertain que 
jamais, L'empereur Léopold, piqué, rappela son ambassadeur, le 
comte de Harrach; mais bientôt après il le renvoya à Madrid, et 
les espérances en faveur de la maison d'Autriche se rétablirent, 
Le roi d'Espagne écrivit à l’empereur qu'il choisirait l'archiduc 
pour son successeur. Alors le roi de France, menaçant à son tour, 
assembla une armée vers les frontières d'Espagne; et ce même 
marquis d'Harcourt fut rappelé de son ambassade pour comman- 
der cette armée. Il ne resta à Madrid qu’un officier d'infanterie 
qui avait servi de secrétaire d'ambassade, et qui fut chargé des 
affaires, comme le ditle marquis de Torcy. Ainsi le roi moribond, 
menacé tour à tour par ceux qui prétendaient à sa succession, 


moribond. Enfin les Mémoires de Torcy démontrent qu'il n’y a pas un mot de vrai 
dans tout ce que Reboulet, Limiers, et les autres historiens, ont dit de cette grande 
affaire. (Note de Voltaire.) 

4. Il y avait toujours un parti français à la cour d'Espagne. Les chefs de ce 
parti imaginèrent de faire accroire au roi qu'il était ensorcelé, et l’on envoya con- 
sulter en conséquence le plus habile sorcier qu’il y eût alors dans toute l'Espagne. 
Le sorcier répindit comme on le d'sirait, mais il eut la muladresse de compromettre 
dans sa réponse des personnes très-considérables; ce qui fournit à la reine, contre 
qui cette intrigue était dirigée, et qui n'osait s’en plaindre, un prétexte pour perdre 
le sorcier et ses protecteurs, (Mémoires de Saint-Philippe.) (K.) 


DU TESTAMENT DE CHARLES II. 335 


voyant que le jour de sa mort serait celui de la guerre, que ses 
États allaient être déchirés, tendait à sa fin sans consolation, sans 
résolution, etau milieu des inquiétudes. 

Dans cette crise violente, le cardinal Portocarrero, archevêque 
de Tolède, le comte de Monterey, et d’autres grands d’Espagne, 
voulurent sauver la patrie. Ils se réunirent pour prévenir le dé- 
membrement de la monarchie, Leur haine contre le gouverne- 
ment allemand fortifia dans leurs esprits la raison d’État, et servit 
la cour de France sans qu’elle lesût. Ils persuadèrent à Charles II 
de préférer un petit-fils de Louis XIV à un prince éloigné d’eux, 
hors d’état de les défendre. Ce n’était point anéantir les renon- 
ciations solennelles de la mère et de la femme de Louis XIV à 
la couronne d’Espagne, puisqu'elles n’avaient été faites que pour 
empêcher les aînés de leurs descendants de réunir sous leur do- 
mination les deux royaumes, et qu’on ne choisissait point un aîné. 
C'était en même temps rendre justice aux droits du sang ; C’é- 
tait conserver la monarchie espagnole sans partage. Le roi, scru- 
puleux, fit consulter des théologiens, qui furent de l’avis de son 
conseil ; ensuite, tout malade qu'il était, il écrivit de sa main au 
pape Innocent XII, et lui fit la même consultation. Le pape, qui 
croyait voir dans l’affaiblissement de la maison d'Autriche la li- 
berté de l'Italie, écrivit au roi que « les lois d’Espagne et le bien 
de la chrétienté exigeaient de lui qu'il donnât la préférence à 
la maison de France ». La lettre du pape était du 16 juillet 1700. 
Il traita ce cas de conscience d’un souverain comme une affaire 
d'État, tandis que le roi d'Espagne faisait de cette grande affaire 
d'État un cas de conscience. 

Louis XIV en fut informé par le cardinal de Janson, qui rési- 
dait alors à Rome : c’est toute la part que le cabinet de Versailles 
eut à cet événement. Six mois s'étaient écoulés depuis qu’on n’a- 
vait plus d'ambassadeur à Madrid. C'était peut-être une faute, et 
ce fut peut-être encore cettefaute qui valutla monarchie espagnole 
à la maison de France. (2 octobre 1700) Le roi d'Espagne fit son 
troisième testament, qu’on crut longtemps être le seul, et donna 
tous ses États au duc d'Anjou !. On saisit un moment où sa femme 
n’était pas auprès de lui pour le faire signer. C’est ainsi que toute 
cette intrigue fut terminée. 


4. Quelques mémoires disent que le cardinal Portocarrero arracha du roi mou- 
rant la signature de ce testament; ils lui font tenir un long discours pour y dis- 
poser ce monarque; mais on voit que tout était déjà préparé et réglé dès le mois 
de juillet. Qui pourrait d’ailleurs savoir ce que dit le cardinal Portocarrero au roi 
tète à tête? (Note de Voltaire.) 


336 CHAPITRE XVII. 


L'Europe a pensé que ce testament de Charles II avait été dicté 
à Versailles. Le roi mourant n'avait consulté que l'intérêt de son 
royaume, les vœux de ses sujets, et même leurs craintes : car le 
roi de France faisait avancer des troupes sur la frontière pour 
s'assurer une partie de l'héritage, tandis que le roi moribond se 
résolvait à lui tout donner. Rien n'est plus vrai que la réputation 
de Louis XEV et l'idée de sa puissance furent les seuls négocia- 
teurs qui consommèrent cette révolution. 

Charles d'Autriche, après avoir signé la ruine de sa maison et 
la grandeur de celle de France, languit encore un mois, et acheva 
enfan, à l’Age de trente-neuf ans (1+ novembre 1700), la vie obscure 
qu'il avait menée sur le trône. Peut-être n'est-il pas inutile, pour 
faire connaître l'esprit humain, de dire que, quelques mois avant 
sa mort, ce monarque fit ouvrir à l'Escurial les tombeaux de son 
père, de sa mère, et de sa première femme, Marie-Louise d’Or- 
léans, dont il était soupconné d'avoir souffert l’empoisonnement1. 
Il baisa ce qui restait de ces cadavres, soit qu'en cela il suivit 
l'exemple de quelques anciens rois d'Espagne, soit qu'il voulnt 
s'accoutumer aux horreurs de la mort, soit qu'une secrète supersti- 
tion lui fit croire que l'ouverture de ces tombes retarderait l'heure 
où il devait être porté dans la sienne. 

Ce prince était né aussi faible d'esprit que de corps, et cette 
faiblesse s'était répandue sur ses États. C'est le sort des monarchies 
que leur prospérité dépende du caractère d'un seul homme. Telle 
était la profonde ignorance dans laquelle Charles IE avait été 
élevé que, quand les Francais assiégèrent Mons, il crut que cette 
place appartenait au roi d'Angleterre. Il ne savait ni où était la 
Flandre, ni ce qui lui appartenait en Flandre?. Ce roi laissa au 
duc d'Anjou, petit-fils de Louis XIV, tous ses États, sans connaître 
ce qu'il lui laissait, 

Son testament fut si secret que le comte de Harrach, ambassa- 
deur de l'empereur, se flattait encore que l'archiduc était reconnu 
successeur, {1 attendit longtemps l'issue du grand conseil, qui se 
tint immédiatement après la mort du roi. Le duc d’Abrantès vint 
à lui les bras ouverts : l'ambassadeur ne douta plus dans ce 
moment que l'archiduc ne fût roi, quand le duc d’Abrantès lui dit 
en l'embrassant : « Fengo à despedirme de la casa de Austria. Je 
viens prendre congé de la maison d'Autriche. » 

Ainsi, après deux cents ans de guerres et de négociations pour 


4. Voyez le chapitre xxwir, des Anecdotes. (Note de Voltaire.) 
2. Voyez les Mémoires de Torcy, tome 1*, page 12. ( Note de Voltaire.) 


DU TESTAMENT DE CHARLES II. 337 


quelques frontières des États espagnols, la maison de France eut, 
d'un trait de plume, la monarchie entière, sans traités, sans 
intrigues, et sans même avoir eu l’espérance de cette succession. 
On s’est cru obligé de faire connaître la simple vérité d’un fait 
jusqu’à présent obscurci par tant de ministres et d’historiens 
séduits par leurs préjugés et par les apparences qui séduisent 
presque toujours. Tout ce qu’on a débité dans tant de volumes, 
d'argent répandu par le maréchal d'Harcourt, et des ministres 
espagnols gagnés pour faire signer ce testament, est au rang des 
mensonges politiques et des erreurs populaires. Mais le roi d’Es- 
pagne, en choisissant pour son héritier le petit-fils d’un roi si 
longtemps son ennemi, pensait toujours aux suites que l’idée d’un 
équilibre général devait entraîner. Le duc d’Anjou, petit-fils de 
Louis XIV, n’était appelé à la succession d’Espagne que parce qu’il 
ne devait pas espérer celle de France ; et le même testament qui, 
au défaut des puinés du sang de Louis XIV, rappelait l’archiduc 
Charles, depuis l’empereur Charles VI, portait expressément que 
lempire et l'Espagne ne seraient jamais réunis sous un même 
souverain, 

Louis XIV pouvait s’en tenir encore au traité de partage, qui 
était un gain pour la France. Il pouvait accepter le testament, qui 
était un avantage pour sa maison. Il est certain que la matière 
fut mise en délibération dans un conseil extraordinaire, Le 
chancelier de Pontchartrain et le duc de Beauvilliers furent d'avis 
de s'en tenir au traité; ils voyaient les dangers d’une nouvelle 
guerre à soutenir . Louis les voyait aussi ; mais il était accoutumé 
à ne les pas craindre. Il accepta le testament (11 novembre 1700); 
et rencontrant, au sortir du conseil, les princesses de Conti avec 
Madame la duchesse : « Eh bien, leur dit-il en souriant, quel 
parti prendriez-vous? » Puis sans attendre leur réponse : « Quel- 


4 A ne considérer que la justice, cette question était délicate. Le traité de par- 
tage liait Louis XIV; mais il n'avait aucun droit de priver son petit-fils d'une 
succession qui était indépendante de son autorité, Il avait encore moins celui de 
donner à l'Espagne un autre maître que celui qui était appelé au trône par la règle 
ordinaire des successions, par le testament de Charles II et le consentement des 
peuples. Le traité fait avec l'Angleterre parait donc injuste; et ce n’est pas de 
l'avoir violé, mais de l'avoir proposé, qu'on peut faire un reproche à Louis XIV, 
Devait-il regarder comme absolument nul cet engagement injuste, ou devait-il, en 
laissant la liberté à son petit-fils d'accepter ou de refuser, se croire obligé à ne lui 
point donner de secours contre les puissances avec lesquelles il avait pris des 
engagements? La guerre qu’elles feraient au nouveau roi d'Espagne n'était-elle 
point évidemment injuste? Et l'engagement de ne pas défendre son petit-fils, injus- 
tement attaqué, aurait-il pu être légitime? (K.) 


43. — Siècze pe Louis XIV. I. 22 


338 CHAPITRE XVIL. 


que parti que je prenne, ajouta-t-il, je sais bien que je serai 
blämé!. » 

Les actions des rois, tout flattés qu'ils sont, éprouvent toujours 
tant de critiques que le roi d'Angleterre lui-même essuya des 
reproches dans son parlement, et ses ministres furent poursuivis 
pour avoir fait le traité de partage. Les Anglais, qui raisonnent 
mieux qu'aucun peuple, mais en qui la fureur de l'esprit de 
parti éteint quelquefois la raison, criaient à la fois, et contre 
Guillaume qui avait fait le traité, et contre Louis XIV qui le 
rompait. 

L'Europe parut d'abord dans l’engourdissement de la surprise 
et de l'impuissance quand elle vit la monarchie d’Espagne sou- 
mise à la France, dont elle avait été trois cents ans la rivale, 
Louis XIV semblait le monarque le plus heureux et le plus puis- 
sant de la terre. Il se voyait à soixante et deux ans entouré d'une 
nombreuse postérité; un de ses petits-fils allait gouverner, sous 
ses ordres, l'Espagne, l'Amérique, la moitié de l'Italie, et les Pays- 
Bas. L'empereur n'osait encore que se plaindre. 

Le roi Guillaume, à l’âge de cinquante-deux ans°, devenu 
infirme et faible, ne paraissait plus un ennemi dangereux. Il lui 
fallait le consentement de son parlement pour faire la guerre; et 
Louis avait fait passer de l'argent en Angleterre, avec lequel il 
espérait disposer de plusieurs voix de ce parlement. Guillaume 
et la Hollande, n'étant pas assez forts pour se déclarer, écrivirent 
à Philippe V, comme au roi légitime d'Espagne (février 1701). 
Louis XIV était assuré de l'électeur de Bavière, père du jeune 
prince qui était mort désigné roi. Cet électeur, gouverneur des 
Pays-Bas au nom du dernier roi Charles II, assurait tout d’un 
coup à Philippe Ÿ la possession de la Flandre, et ouvrait dans son 
électorat le chemin de Vienne aux armées françaises, en cas que 


4. Malgré le mépris où sont en France les prétendus Mémoires de madame de 
Maintenon, on est pourtant obligé d'avertir les étrangers que tout ce qu'on y dit 
au sujet de ce testament est faux. L'auteur prétend que lorsque l'ambassadeur 
d'Espagne vint apporter à Louis XIV les dernières volontés de Charles JI, le roi 
lui répondit : Je verrai. Certainement le roi ne fit point une réponse si étrange, 
puisque, de l'aveu du marquis de Torcy, l'ambassadeur d'Espagne n'eut audience 
de Louis XIV qu'après le conseil dans lequel le testament fut accepté. 

Le ministre qu'on avait alors en Espagne s'appelait Blécour, et non pas Belcour. 
Ce que le roi dit à l'ambassadeur Castel dos Rios, dans les Mémoires de Maintenon, 
n'a jamais été dit que dans ce roman. (Note de Voltaire.) 

2. Guillaume II, né, suivant les uns, le 14 octobre 1650, suivant les autres le 
13 novembre, est mort le 16 mars 4702, avant d’avoir atteint sa cinquante-deuxième 
année. 11 était dans la cinquante et unième au commencement de 1701. (B.) 


DU TESTAMENT DE CHARLES IL. 339 


l'empereur osât faire la guerre. L’électeur de Cologne, frère de 
l'électeur de Bavière, était aussi intimement lié à la France que 
son frère; et ces deux frères semblaient avoir raison, le parti de 
la maison de Bourbon étant alors incomparablement le plus fort. 
Le duc de Savoie, déjà beau-père du duc de Bourgogne, allait 
l'être encore du roi d'Espagne : il devait commander les armées 
françaises en Italie. On ne s'attendait pas que le père de la du- 
chesse de Bourgogne et de la reine d’Espagne dût jamais faire la 
guerre à ses deux gendres. 

Le duc de Mantoue, vendu à la France par son ministre, se 
vendit aussi lui-même, et reçut garnison française dans Mantoue. 
Le Milanais reconnut le petit-fils de Louis XIV sans balancer. Le 
Portugal même, ennemi naturel de l'Espagne, s’unit d'abord avec 
elle. Enfin, de Gibraltar à Anvers, et du Danube à Naples, tout 
paraissait être aux Bourbons. Le roi était si fier de sa prospérité 
qu'en parlant au duc de La Rochefoucauld au sujet des proposi- 
tions que l’empereur lui faisait alors, il se servit de ces termes : 
« Vous les trouverez encore plus insolentes qu’on ne vous l’a 
dit, » 

(Septembre 1701) Le roi Guillaume, ennemi jusqu’au tom- 
beau de la grandeur de Louis XIV, promit à l'empereur d’armer 
pour lui l'Angleterre et la Hollande : il mit encore le Danemark 
dans ses intérêts ; enfin il signa à la Haye la ligue déjà tramée 
contre la maison de France. Mais le roi s’en étonna peu, et, comp- 
tant sur les divisions que son argent devait jeter dans le parle- 
ment anglais, et plus encore sur les forces réunies de la France 
et de l'Espagne, il sembla mépriser ses ennemis. 

Jacques mourut alors à Saint-Germain. (16 septembre 1701) 
Louis pouvait accorder ce qui paraissait être de la bienséance et 
de la politique, en ne se hâtant pas de reconnaître le prince de 
Galles pour roi d'Angleterre, d'Écosse, et d'Irlande, après avoir 
reconnu Guillaume par letraité de Rysvick. Un pur sentiment de 
générosité le porta d’abord à donner au fils du roi Jacques la 
consolation d'un honneur et d’un titre que son malheureux père 
avait eus jusqu'à sa mort, et que ce traité de Rysvick ne lui Otait 
pas. Toutes les têtes du conseil furent d'une opinon contraire, Le 
duc de Beauvilliers surtout fit voir, avec une éloquence forte, tous 
les fléaux de la guerre qui devaient être le fruit de cette magna- 
nimité dangereuse. Il était gouverneur du duc de Bourgogne, et 


4. Du moins c'est ce que rapportent les Mémoires manuscrits du marquis de 
Dangeau. Ils sont quelquefois infidèles, (Note de Voltaire.) 


340 CHAPITRE XVIE 


pensait en tout comme le précepteur de ce prince, le célèbre 
archevêque de Cambrai, si connu par ses maximes humaines de 
gouvernement, et par la préférence qu’il donnait aux intérêts des 
peuples sur la grandeur des rois. Le marquis de Torcy appuya, 
par des principes de politique, ce que le duc de Beauvilliers avait 
dit comme citoyen. Il représenta qu'il ne convenait pas d'irriter 
la nation anglaise par une démarche précipitée. Louis se rendit 
à l'avis unanime de son conseil ; et il fut résolu de ne point recon- 
naître le fils de Jacques II pour roi. 

1Le jour même, Marie de Modène®, veuve de Jacques, vient 
parler à Louis XIV dans l’appartement de Mwe de Maintenon. 
Elle le conjure en larmes de ne point faire à son fils, à elle, 
à la mémoire d'un roi qu'il a protégé, l’outrage de refuser un 
simple titre, seul reste de tant de grandeurs: on a toujours rendu 
à son fils les honneurs d'un prince de Galles; on le doit donc 
traiter en roi après la mort de son père; le roi Guillaume ne 
peut s'en plaindre, pourvu qu'on le laisse jouir de son usurpation. 
Elle fortifie ces raisons par l'intérêt de la gloire de Louis XIV. 
Qu'il reconnaisse ou non le fils de Jacques II, les Anglais ne 
prendront pas moins parti contre la France, et il aura seulement 
la douleur d'avoir sacrifié la grandeur de ses sentiments à des 
ménagements inutiles. Ces représentations et ces larmes furent 
appuyées par de Mme Maintenon. Le roi revint à son premier 
sentiment, et à la gloire de soutenir autant qu'il pouvait des rois 
opprimés, Enfin Jacques III fut reconnu le même jour qu'il avait 
été arrêté dans le conseil qu'on ne le reconnaitrait pas. 

Le marquis de Torcy a fait souvent aveu de cette anecdote 
singulière. Il ne l'a pas insérée dans ses Mémoires manuscrits, 
parce qu'il pensait, disait-il, qu'il n'était pas honorable à son 
maître que deux femmes lui eussent fait changer une résolution 
prise dans son conseil. Quelques Anglais m'ont dit que, peut-être, 


4. Cet alinéa fut ajouté dans l'édition de 1752. Des changements et additions 
furent aussi faits à ce qui précède et à ce qui suit. (B.) 

2. Il parait, d'après les notes des Mémoires de Berwick, que Louis XIV avait 
pris sa résolution avant la mort de Jacques, et qu'ainsi le conseil, dont on a parlé 
ici, fut tenu avant la troisième visite de Louis XIV à ce prince, celle où il déclara 
au malheureux Jacques qu'il reconnaîtrait son fils pour rai d'Angleterre, (K.) 

3. kvtre autres, milord Bolingbroke, dont les Mémoires ont depuis justifié ce 
que l’auteur du Siecle avance. Voyez ses Lettres, tome II, page 56. C'est ainsi que 
pense encore M. de Torcy dans ses Mémoires, Il dit, page 16% du tome I°", pre- 
mière édition : « La résolution que prit le roi, de reconnaître le prince de Galles en 
qualité de roi d'Angleterre, changea les dispositions qu'une grande partie de la 
nation témoignait à conserver la paix, etc. » Le lord Bolingbroke avoue, dans 8es 


DU TESTAMENT DE CHARLES II. 341 


sans cette démarche, leur parlement n’eût point pris de parti 
entre les maisons de Bourbon et d'Autriche ; mais que reconnaître 
ainsi pour leur roi un prince proscrit par eux leur parut une 
injure à la nation, et un despotisme qu’on voulait exercer dans 
l'Europe. Les instructions données par la ville de Londres à ses 
représentants furent violentes. 

« Le roi de France se donne un vice-roi en conférant le titre 
de notre souverain à un prétendu prince de Galles. Notre condi- 
tion serait bien malheureuse si nous devions être gouvernés au 
gré d’un prince qui a employé le fer, le feu et les galères, pour 
détruire les protestants de ses États : aurait-il plus d'humanité 
pour nous que pour ses propres sujets ? » 

Guillaume s’expliqua dans le parlement avec la même force. 
On déclara le nouveau roi Jacques coupable de haute trahison : 
un bill d’attainder fut porté contre lui, c’est-à-dire qu’il fut con- 
damné à mort comme son grand-père; et c’est en vertu de ce bill 
qu'on mit depuis sa tête à prix. Tel était le sort de cette famille 
infortunée, dont les malheurs n'étaient pas encore épuisés, Il 
faut avouer que c'était opposer de la barbarie à la générosité du 
roi de France. 

Il paraît très-vraisemblable que l'Angleterre se serait toujours 
déclarée contre Louis XIV, quand même il eût refusé le vain titre 
de roi au fils de Jacques II. La monarchie d’Espagne, entre Les 
mains de son petit-fils, semblait devoir armer nécessairement 
contre lui les puissances maritimes. Quelques membres du par- 
lement gagnés n'auraient pas arrêté le torrent de la nation. C’est 
un problème à résoudre, si Mwe de Maïintenon ne pensa pas 
mieux que tout le conseil, et si Louis XIV n’eut pas raison de 
laisser agir la hauteur et la sensibilité de son âme. 

L'empereur Léopold commença d'abord cette guerre en Italie, 
dès le printemps de l’année 1701. L'Italie a toujours été le pays 
le plus cher aux intérêts des empereurs. C'était celui où ses 
armes pouvaient le plus aisément pénétrer par le Tyrol et par 
l'État de Venise : car Venise, quoique neutre en apparence, pen- 
chait plus cependant pour la maison d’Autriche que pour celle 
de France. Obligée d’ailleurs, par des traités, de donner passage 
aux troupes àllemandes, elle accomplissait ces traités sans peine. 


Lettres, que Louis XIV reconnut le prétendant par des importunités de femmes. On 
voit, par ces témoignages, avec quelle exactitude l’auteur du Siècle de Louis XIV 
a cherché la vérité, et avec quelle candeur il l’a dite. { Note de Voltaire.) 

4. Voyez page 306. 


342 CHAPITRE XVII. 


L'empereur, pour attaquer Louis XIV du côté de l'Allemagne, 
attendait que le corps germanique se fût ébranlé en sa faveur. Il 
avait des intelligences et un parti en Espagne; mais les fruits de 
ces intelligences ne pouvaient éclore si l'un des fils de Léopold 
pe se présentait pour les recueillir ; et ce fils de l’empereur ne 
pouvait s'y rendre qu’à l'aide des flottes d'Angleterre et de Hol- 
lande. Le roi Guillaume hâtait les préparatifs. Son esprit, plus 
agissant que jamais dans un corps sans force et presque sans vie, 
remuait tout, moins pour servir la maison d'Autriche que pour 
abaisser Louis XIV. 

11 devait, au commencement de 1702, se mettre à la tête des 
armées, La mort le prévint dans ce dessein, Une chute de cheval 
acheva de déranger ses organes affaiblis ; une petite fièvre l’em- 
porta. Il mourut (16 mars 1702), ne répondant rien à ce que des 
prêtres anglais, qui étaient auprès de son lit, lui dirent sur leur 
religion, et ne marquant d'autre inquiétude que celle dont le 
tourmentaient les affaires de l'Europe. 

Il laissa la réputation d’un grand politique, quoiqu'il n’eût 
point été populaire, et d'un général à craindre, quoiqu'il eût 
perdu beaucoup de batailles. Toujours mesuré dans sa conduite, 
et jamais vif que dans un jour de combat, il ne régna paisible- 
ment en Angleterre que parce qu’il ne voulut pas y être absolu. 
On l'appelait, comme on sait, le stathouder des Anglais et le roi 
des Hollandais. Il savait toutes les langues de l’Europe, et n’en 
parlait aucune avec agrément, ayant beaucoup plus de réflexion 
dans l'esprit que d'imagination. Son caractère était en tout l’op- 
posé de Louis XIV : sombre, retiré, sévère, sec, silencieux autant 
que Louis était affable. Il haïssait les femmes! autant que Louis 
les aimait. Louis faisait la guerre en roi, et Guillaume en soldat. 
I] avait combattu contre le grand Condé et contre Luxembourg, 
laissant la victoire indécise entre Condé et lui à Senef, et réparant 
en peu de temps ses défaites à Fleurus, à Steinkerque, à Ner- 
vinde ; aussi fier que Louis XIV, mais de cette fierté triste et mé- 
Jancolique, qui rebute plus qu’elle n’impose. Si les beaux-arts 


1. Voyez, ci-devant, la note de Ja page 296. 

Oa a fait dire à Guillaume : « Le roi de France ne devrait point me hair; je 
l'imite en beaucoup de choses, je le crains en plusieurs, et je l'admire en tout. » 
On cite sur cela les Mémoires de M. de Dangeau. Je ne me souviens point d'y 
avoir vu ces paroles : elles ne sont ni dans le caractère ni dans le style du roi 
Guillaume. Elles ne se trouvent dans aucun mémoire anglais concernant ce prince, 
et il n’est pas possible qu'il ait dit qu'il imitait Louis XIV, lui dont les mœurs, les 
goûts, la conduite dans la guerre et dans la paix, furent en tout l'opposé de ce 
monarque. (Note de Voltaire.) 


GUERRE POUR LA SUCCESSION D'ESPAGNE. 343 


fleurirent en France par le soin de son roi, ils furent négligés en 
Angleterre, où l’on ne connut plus qu’une politique dure et in- 
quiète, conforme au génie du prince. 

Ceux qui estiment plus le mérite d’avoir défendu sa patrie, et 
l'avantage d’avoir acquis un royaume sans aucun droit de la 
nature, de s’y être maintenu sans être aimé, d’avoir gouverné 
souverainement la Hollande sans la subjuguer, d’avoir été l’âme 
et le chef de la moitié de l’Europe, d’avoir eu les ressources d’un 
général et la valeur d’un soldat, de n’avoir jamais persécuté per- 
sonne pour la religion, d’avoir méprisé toutes les superstitions 
des hommes, d’avoir été simple et modeste dans ses mœurs; 
ceux-là, sans doute, donneront le nom de grand à Guillaume 
plutôt qu’à Louis, Ceux qui sont plus touchés des plaisirs et de 
l'éclat d’une cour brillante, de la magnificence, de la protection 
donnée aux arts, du zèle pour le bien public, de la passion pour 
la gloire, du talent de régner; qui sont plus frappés de cette 
hauteur avec laquelle des ministres et des généraux ont ajouté 
des provinces à la France, sur un ordre de leur roi; qui s’éton- 
nent davantage d'avoir vu un seul État résister à tant de puis- 
sances; ceux qui estiment plus un roi de France qui sait donner 
l'Espagne à son petit-fils qu’un gendre qui détrône son beau- 
père; enfin ceux qui admirent davantage le protecteur que le 
persécuteur du roi Jacques : ceux-là donneront à Louis XIV la 
préférence. 


CHAPITRE XVIII. 


GUERRE MÉMORABLE POUR LA SUCCESSION A LA MONARCHIF D'ESPAGNE. 
CONDUITE DES MINISTRES ET DES GÉNÉRAUX JUSQU'EN 1703. 


À Guillaume III succéda la princesse Anne, fille du roi Jacques 
et de la fille d'Hyde, avocat devenu chancelier, et l’un des grands 
hommes de l’Angleterre‘, Elle était mariée au prince de Dane- 
mark, qui ne fut que son premier sujet. Dès qu’elle fut sur le 


1. Plus connu comme homme d'État sous le nom de Clarendon: il à laissé 
une Histoire des guerres civiles d'Angleterre sous Charles 1°", et plusieurs autres 
ouvrages de politique. (K.) 


34% CHAPITRE XVIII. 


trône, elle entra dans toutes les mesures du roi Guillaume, quoi- 
qu'elle eùt été ouvertement brouillée avec lui. Ces mesures 
étaient les vœux de la nation. Un roi fait ailleurs entrer aveuglé- 
ment ses peuples dans toutes ses vues; mais à Londres un roi 
doit entrer dans celles de son peuple. 

Ces dispositions de l'Angleterre et de la Hollande pour mettre, 
s'il se pouvait, sur le trône d'Espagne l’archiduc Charles, fils de 
lempereur, ou du moins pour résister aux Bourbons, méritent 
peut-être l'attention de tous les siècles. La Hollande devait, pour 
sa part, entretenir cent deux mille hommes de troupes, soit dans 
les garnisons, soit en campagne. Il s’en fallait beaucoup que la 
vaste monarchie espagnole pût eu fournir autant dans cette con- 
joncture. Une province de marchands presque toute subjuguée 
en deux mois, trente ans auparavant, pouvait plus alors que les 
maîtres de l'Espagne, de Naples, de la Flandre, du Pérou et du 
Mexique, L'Angleterre promettait quarante mille hommes, sans 
compter ses flottes. Il arrive dans toutes les alliances que lon 
fournit à la longue beaucoup moins qu'on avait promis. L'An- 
gleterre, au contraire, donna cinquante mille hommes dans la 
seconde année, au lieu de quarante; et vers la fin de la guerre, 
elle entretint, tant de ces troupes que de celles des alliés, sur les. 
frontières de France, en Espagne, en Italie, en Irlande, en Amé- 
rique, et sur ses flottes, près de deux cent mille soldats et matelots 
combattants: dépense presque incroyable pour qui considérera 
que l'Angleterre proprement dite n'est que le tiers de la France, 
et qu'elle n'avait pas la moitié tant d'argent monnayé; mais 
dépense vraisemblable aux yeux de ceux qui savent ce que peu- 
vent le commerce et le crédit. Les Anglais ont porté toujours le 
plus grand fardeau de cette alliance. Les Hollandais ont insensi- 
blement diminué le leur : car, après tout, la république des 
États-Généraux n’est qu’une illustre compagnie de commerce ; et 
l’Angleterre est un pays fertile, rempli de négociants et de guer- 
riers. 

L'empereur devait fournir quatre-vingt-dix mille hommes, 
sans compter les secours de l'empire et des alliés qu’il espérait 
détacher de la maison de Bourbon; et cependant le petit-fils de 
Louis XIV régnait déjà paisiblement dans Madrid; et Louis, au 
commencement du siècle, était au comble de sa puissance et de: 
sa gloire ; mais ceux qui pénétraient dans les ressorts des cours 
de l'Europe, et surtout de celle de France, commencaient à crain- 
dre quelques revers. L'Espagne, affaiblie sous les derniers rois du 
sang de Charles-Quint, l'était encore davantage dans les premiers 


GUERRE POUR LA SUCCESSION D'ESPAGNE. 345 


jours du règne d’un Bourbon. La maison d'Autriche avait des 
partisans dans plus d’une province de cette monarchie. La Cata- 
logne semblait prête à secouer le nouveau joug, et à se donner à 
Yarchiduc Charles. Il était impossible que le Portugal ne se ran- 
geàt tôt ou tard du côté de la maison d’Autriche. Son intérêt visi- 
ble était de nourrir chez les Espagnols, ses ennemis naturels, 
une guerre civile dont Lisbonne ne pouvait que profiter. Le duc 
de Savoie, à peine beau-père du nouveau roi d'Espagne, et lié aux 
Bourbons par le sang et par les traités, paraissait déjà mécontent 
de ses gendres. Cinquante mille écus par mois, poussés depuis 
jusqu’à deux cent mille francs, ne paraïissaient pas un avantage 
assez grand pour le retenir dans leur parti. Il lui fallait au moins 
le Monferrat-Mantouan et une partie du Milanais. Les hauteurs 
qu'il essuyait des généraux français et du ministère de Versailles 
lui faisaient craindre, avec raison, d’être bientôt compté pour rien 
par ses deux gendres, qui tenaient resserrés ses États de tous 
côtés1, Il avait déjà quitté brusquement le parti de l'empire pour 
la France. Il était vraisemblable qu’étant si peu ménagé par la 
France il s’en détacherait à la première occasion. 

Quant à la cour de Louis XIV et à son royaume, les esprits fins 
y apercevaient déjà un changement que les grossiers ne voient que 
quand la décadence est arrivée. Le roi, âgé de plus de soixante 
ans, devenu plus retiré, ne pouvait plus si bien connaître les 
hommes ; il voyait les choses dans un trop grand éloignement, 
avec des yeux moins appliqués, et fascinés par une longue 
prospérité. M“ de Maintenon, avec toutes les qualités estimables 
qu’elle possédait, n'avait ni la force, ni le courage, ni la gran- 
deur d'esprit nécessaires pour soutenir la gloire d’un État. Elle 
contribua à faire donner le ministère des finances en 1699, et 
celui de la guerre en 1701, à sa créature Chamillart, plus hon- 
nête homme que ministre, et qui avait plu au roi par la modestie 
de sa conduite lorsqu'il était chargé de Saint-Cyr°. Malgré cette 
modestie extérieure, il eut le malheur de se croire la force de 
supporter ces deux fardeaux, que Colbert et Louvois avaient à 
peine soutenus. Le roi, comptant sur sa propre expérience, 
croyait pouvoir diriger heureusement ses ministres. Il avait dit, 


4. On lui déclara, lorsqu'il se proposait d’aller voir à Milan son gendre Phi- 
lippe V, qu'il ne serait reçu que comme un de ses courtisans, et que le roi d'Es- 
pagne ne pourrait, sans manquer à sa dignité, l'admettre à sa table. (K.) 

2. « Sa capacité était nulle, dit Saint-Simon, et il croyait tout savoir et en tout 
genre. » Il avait arrangé les affaires entre les Chevreuse et Saint-Cyr, dont les 
terres se touchaient, et il jouait fort bien au billard. (G. A.) 


336 CHAPITRE XVIII. 


après la mort de Louvois, au roi Jacques : « Jai perdu un bon 
ministre; mais vos affaires et les miennes n’en iront pas plus 
mal, » Lorsqu'il choisit Barbesieux pour succéder à Louvois dans 
le ministère de la guerre : « J'ai formé votre père, lui dit-il; je 
vous formerai de même. » Il en dit à peu près autant à Chamil- 
Jart, Un roi qui avait travaillé si longtemps et si heureusement 
semblait avoir droit de parler ainsi; mais sa confiance en ses 
lumières le trompait. 

A l'égard des généraux qu’il employait, ils étaient souvent 
génés pas des ordres précis, comme des ambassadeurs qui ne 
devaient pas s'écarter de leurs instructions. Il dirigeait avec Cha- 
millart, dans le cabinet de Me de Maintenon, les opérations de 
la campagne. Si le général voulait faire quelque grande entre- 
prise, il fallait souvent qu'il en demandât la permission par un 
courrier qui trouvait, à son retour, ou l'occasion manquée, ou le 
général battu?. 

Les dignités et les récompenses militaires furent prodiguées 
sous le ministère de Chamillart, On donna la permission à trop 
de jeunes gens d'acheter des régiments presque au sortir de l’en- 
fance ; tandis que, chez les ennemis, un régiment était le prix de 
vingt ans de service. Cette différence ne fut ensuite que trop sen- 
sible dans plus d'une occasion où un colonel expérimenté eût 
pu empêcher une déroute. Les croix de chevaliers de Saint-Louis, 
récompense inventée par le roi en 1693*, et quiétaient l’objet de 
l'émulation des officiers, se vendirent dès le commencement du 
ministère de Chamillart. On les achetait cinquante écus dans les 
bureaux de la guerre. La discipline militaire, l'âme du service, 
si rigidement soutenue par Louvois, tomba dans un relâchement 
funeste : ni le nombre des soldats ne fut complet dans les com- 


4. Voyez les Mémoires manuscrits de Dangeau; on les cite ici parce que ce 
fait, rapporté par ceux, a été souvent confirmé par le maréchal de La Feuillade, 
gendre du secrétaire d’État Chamillart. Louis XIV n'avait que trois ans de plus que 
Louvois; à la mort de Mazarin le roi avait vingt-trois ans; Louvois en avait vingt, 
et était, depuis plusieurs années, adjoint de son père dans la place de ministre de 
la guerre. (Vote de Voltaire.) 

2. Le maréchal de Berwick rapporte, dans ses Mémoires, que Louis XIV l'ayant 
consulté sur un plan imaginé par Chamillart, pour la campagne de 1708, et dont 
l'exécution devait étre confiée au maréchal, il n'eut pas de peine à en faire voir le 
ridicule au roi, qui ne put s’empêcher de lui dire en riant : « Chamillart croit en 
savoir beaucoup plus qu'aucun général, mais il n’y entend rien du tout. » Cepen- 
dant Chamillart resta encore ministre; et, dans la même campagne, Louis XIV 
l'envoya en Flandre pour prononcer centre le duc de Vendôme et le maréchal de 
Berwick, sur les moyens d'empêcher la prise de Lille, (K.) 

3. Voyez le chapitre xxix. 


GUERRE POUR LA SUCCESSION D'ESPAGNE. 347 


pagnies, ni même celui des officiers dans les régiments. La faci- 
lité de s'entendre avec les commissaires, et l’inattention du 
ministre, produisaient ce désordre. De là naïissait un inconvénient 
qui devait, toutes choses égales d’ailleurs, faire perdre nécessai- 
rement des batailles. Car, pour avoir un front aussi étendu que 
celui ded’ennemi, on était obligé d’opposer des bataillons faibles 
à des bataillons nombreux. Les magasins ne furent plus ni assez 
grands ni assez tôt prêts. Les armes ne furent plus d’une assez 
bonne trempe. Ceux donc qui voyaient ces défauts du gouverne- 
ment, et qui savaient à quels généraux la France aurait affaire, 
craignirent pour elle, même au milieu des premiers avantages qui 
promettaient à la France de plus grandes prospérités que jamais1. 

Le premier général qui balança la supériorité de la France 
fut un Français: car on doit appeler de ce nom le prince Eugène, 
quoiqu'il fût petit-fils de Charles-Emmanuel, duc de Savoie. Son 
père, le comte de Soissons, établi en France, lieutenant général 
des armées et gouverneur de Champagne, avait épousé Olympe 
Mancini, l’une des nièces du cardinal Mazarin. (18 octobre 1663) 
De ce mariage, d’ailleurs malheureux, naquit à Paris ce prince si 
dangereux depuis à Louis XIV, et si peu connu de lui dans sa 
jeunesse, On le nomma d’abord en France le chevalier de Cari- 
gnan. Il prit ensuite le petit collet, On l’appelait l'abbé de Savoie. 
On prétend qu’il demanda un régiment au roi, et qu’il essuya la 
mortification d’un refus accompagné de reproches. Ne pouvant 
réussir auprès de Louis XIV, il était allé servir l’empereur contre 
les Turcs dès l'an 1683. Les deux princes de Conti allèrent le 
joindre en 1685. Le roi fit ordonner aux princes de Conti, et à 
tous ceux qui faisaient avec eux le voyage, de revenir. L’abbé de 
Savoie fut le seul qui n’obéit point®. Il avait déjà déclaré qu'il 


1. Le compilateur des Mémoires de madame de Maintenon dit que, vers la fin 
de la guerre précédente, le marquis de Nangis, colonel du régiment du roi, lui 
disait qu'on ne pourrait empècher la désertion de ses soldats qu'en faisant casser 
la tête aux déserteurs. Remarquez que le marquis, depuis le maréchal de Nangis, 
ne fut colonel de ce régiment qu'en 1711. (Note de Voltaire.) 

2. Par les instructions à moi envoyées, et puisées dans le dépôt des affaires 
étrangères, il est évident que le prince Eugène était déjà parti en 1683, et que le 
marquis de La Fare s'est mépris dans ses Mémoires quand il fait partir les deux 
princes de Conti avec le prince Eugène : ce qui a induit les historiens en erreur. 

Il y eut alors plusieurs jeunes scigneurs de la cour qui écrivirent aux princes 
de Conti des lettres indécentes, dans lesquelles ils manquaient de respect au roi, 
et d'égards pour Me de Maintenon, qui n’était encore que favorite. Les lettres 
furent interceptées, et ces jeunes gens disgraciés pour quelque temps. 

Le compilateur des Mémoires de Maintenon est le seul qui avance que le due 
de La Rocheguion dit à son frère, le marquis de Liancourt : « Mon frère, si on 


318 CHAPITRE XVIIE 


renonçait à la France. Le roi, quand il l'apprit, dit à ses courti- 
sans : « Ne trouvez-vous pas que j'ai fait là une grande perte? » 
Et les courtisans assurèrent que l’abbé de Savoie serait toujours 
un esprit dérangé, un homme incapable de tout. On en jugeait 
par quelques emportements de jeunesse, sur lesquels il ne faut 
jamais juger les hommes. Ce prince, trop méprisé à las cour de 
France, était né avec les qualités qui font un héros dans la guerre 
et un grand homme dans la paix ; un esprit plein de justesse et 
de hauteur, ayant le courage nécessaire et dans les armées et dans 
le cabinet. Il a fait des fautes comme tous les généraux, mais 
elles ont été cachées sous le nombre de ses grandes actions. Il a 
ébranlé la grandeur de Louis XIV et la puissance ottomane ; il a 
gouverné l'empire; et dans le cours de ses victoires et de son 
ministère, il a méprisé également le faste et les richesses. Il a 
même cultivé les lettres, et les a protégées autant qu'on le pou- 
vait à la cour de Vienne. Agé alors de trente-sept ans, il avait 
l'expérience de ses victoires remportées sur les Tures, et des fautes 
commises par les Impériaux dans les dernières guerres, où il 
avait servi contre la France. 

I descendit en Italie par le Trentin sur les terres de Venise 
avec trente mille hommes, et la liberté entière de s’en servir 
comme il le voudrait. Le roi de France défendit d'abord au ma- 
réchal de Catinat de s'opposer au passage du prince Eugène, soit 
pour ne poiut commettre le premier acte d’hostilité, ce qui est 
une mauvaise politique quand on a les armes à la main; soit 
pour ménager les Vénitiens, qui étaient pourtant moins dange- 
reux que l'armée allemande. 

Cette faute de la cour en fit commettre d’autres à Catinat. 
Rarement réussit-on quand on suit un plan qui n’est pas le sien. 
On sait d'ailleurs combien il est difficile dans ce pays, tout coupé 
de rivières et de ruisseaux, d'empêcher un ennemi habile de les 
passer. Le prince Eugène joignait à une grande profondeur de 
desseins une vivacité prompte d'exécution. La nature du terrain 
aux abords de l'Adige faisait encore que l’armée ennemie était 
plus ramassée, et la francaise plus étendue. Catinat voulait aller 


intercepte votre lettre, vous méritez la mort. » Premièrement, on ne mérite point 
la mort parce qu’une lettre coupable est interceptée, mais parce qu'on l’a écrite ; 
secondement, on ne mérite point la mort pour avoir écrit des plaisanteries. I] 
parut bien que ces seigneurs, qui tous rentrèrent en grâce, ne méritaient point la 
mort. Tous ces prétendus discours qu'on débite avec légèreté dans le monde, et 
qui sont ensuite recueillis par des écrivains obscurs et mercenaires, sont indignes 
de croyance. (Note de Voltaire.) 


GUERRE POUR LA SUCCESSION D'ESPAGNE. 349 


à l'ennemi ; mais quelques lieutenants généraux firent des diffi- 
cultés, et formèrent des cabales contre lui. Il eut la faiblesse de 
ne se pas faire obéir. La modération de son esprit lui fit com- 
mettre cette grande faute. Eugène força d’abord le poste de Carpi, 
auprès du canal Blanc, défendu par Saint-Fremont, qui ne suivit 
pas en tout les ordres du général, et qui se fit battre. Après ce 
succès, l’armée allemande fut maîtresse du pays entre l’Adige et 
YAdda; elle pénétra dans le Bressan, et Catinat recula jusque 
derrière l’Oglio. Beaucoup de bons officiers approuvaient cette 
retraite qui leur paraissait sage, et il faut encore ajouter que le 
défaut des munitions promises par le ministre la rendait néces- 
saire. Les courtisans, et surtout ceux qui espéraient de comman- 
der à la place de Gatinat, firent regarder sa conduite comme 
lopprobre du nom français. Le maréchal de Villeroi persuada 
qu'il réparerait l'honneur de la nation. La confiance avec laquelle 
il parla, et le goût que le roi avait pour lui, obtinrent à ce général 
le commandement en Italie, Le maréchal de Catinat, malgré les 
victoires de Staffarde et de la Marsaille, fut obligé de servir sous lui. 

Le maréchal duc de Villeroi, fils du gouverneur du roi, élevé 
avec lui, avait eu toujours sa faveur : il avait été de toutes ses 
campagnes et de tous ses plaisirs ; c'était un homme d’une figure 
agréable et imposante, très-brave, très-honnête homme, bon 
ami, vrai dans la société, magnifique en tout. Mais ses ennemis 
disaient qu'il était plus occupé, étant général d’armée, de l’hon- 
neur et du plaisir de commander que des desseins d’un grand 
capitaine. Ils lui reprochaient un attachement à ses opinions qui 
ne déférait aux avis de personne. 

Il vint en Italie donner des ordres au maréchal de Catinat, et 
des dégoûts au duc de Savoie. Il faisait sentir qu'il pensait en 
effet qu’un favori de Louis XIV, à la tête d’une puissante armée, 
était fort au-dessus d’un prince : il ne Fappelait que Mons de 
Savoie; il le traitait comme un général à la solde de France, et 


4. L'auteur, qui dans sa jeunesse eut Fhonneur de le voir souvent, a droit 
d'assurer que c'était là son caractère. La Beaumelle, qui insulte les maréchaux 
de Villeroi et de Villars, et tant d'autres, dans ses notes du Siècle de Louis XIV, 
parle ainsi de feu M. le maréchal de Villrroi, page 102, tome III des Mémoires de 
madame de Maintenon : « Villeroi le fastucux, qui amusait les femmes avec tant 
de légèreté, et qui disait à ses gens avec taut d'arrogance : A-t-on mis de l’or dans 
mes poches? » Comment peut-il attribuer, je ne dis pas à un grand seigneur, 
mais $ un homme bien élevé, ces paroles qu'on attribuait autrefois à un financier 
ridicule? Comment peut-il parler de tant d'hommes du siècle passé, du ton d'un 
homme qui les aurait vus? et comment peut-on écrire si insolemment de telles 
indécences, de telles faussetés, et de telles sottiscs? (Note de Voltaire.) 


350 CHAPITRE XVIIL 


non comme un souverain, maître des barrières que la nature a 
mises entre la France et l'Italie. L'amitié de ce souverain ne fut 
pas aussi ménagée qu’elle était nécessaire’, La cour pensa que 
la crainte serait le seul nœud qui le retiendrait, et qu’une armée 
francaise, dont environ six à sept mille soldats piémontais étaient 
sans cesse environnés, répondrait de sa fidélité. Le maréchal de 
Villeroi agit avec lui comme son égal dans le commerce ordi- 
paire, et comme son supérieur dans le commandement. Le duc 
de Savoie avait le vain titre de généralissime; mais le maréchal 
de Villeroi l'était. Il ordonna d'abord que l'on attaquât le prince 
Eugène au poste de Chiari, près de l’Oglio. (11 septembre 1701) 
Les officiers généraéx jugeaient qu'il était contre toutes les règles 
de la guerre d'attaquer ce poste, pour des raisons décisives : c’est 
qu'il n'était d'aucune conséquence, et que les retranchements en 
étaient inabordables; qu'on ne gagnait rien en le prenant, et 
que, si on le manquait, on perdait la réputation de la campagne. 
Villeroi dit au duc de Savoie qu'il fallait marcher, et envoya un 
aide de camp ordonner de sa part au maréchal de Catinat d’atta- 
quer. Catinat se fit répéter l'ordre trois fois, puis se tournant vers 
les officiers qu'il commandait : « Allons donc, dit-il, messieurs, 
il faut obéir. » On marcha aux retranchements. Le duc de Savoie, 
à la tête de ses troupes, combattit comme un homme qui aurait été 
content de la France, Catinat chercha à se faire tuer. Il fut blessé ; 
mais, tout blessé qu'il était, voyant les troupes du roi rebutées, 
et le maréchal de Villeroi ne donnant point d’ordre, il fit la re- 
traite ; après quoi il quitta l'armée, et vint à Versailles rendre 
compte de sa conduite au roi, sans se plaindre de personne. 

(2 février 1702) Le prince Eugène conserva toujours sa supé- 
riorité sur le maréchal de Villeroi. Enfin, au cœur de l'hiver, un 
jour que ce maréchal dormait avec sécurité dans Crémone, ville 
assez forte et munie d'une très-grande garnison, il est réveillé 
au bruit des décharges de mousqueterie. Il se lève en hâte, monte 
à cheval; la première chose qu'il rencontre, c’est un escadron 
ennemi. Le maréchal aussitôt est fait prisonnier, et conduit hors 
de la ville, sans savoir ce qui s’y passait, et sans pouvoir imaginer 
la cause d'un événement si étrange. Le prince Eugène était déjà 
dans Crémone. Un prêtre, nommé Bozzoli, prévôt de Sainte- 


1. Le duc faisait contre nous ce qu’il avait fait pour nous aÿant la paix de 
Rysvick. Dès le 5 janvier 1702, il avait traité avec Eugène, sans se déclarer ouver- 
tement, et en restant toujours à nos côtés. 1] correspondait avec l'ennemi, paraît-il; 
mais, pour cacher son jeu sans doute, il ne se battait pas moins fort bravement. 
{G. A.) 


GUERRE POUR LA SUCCESSION D'ESPAGNE. 351 


Marie-la-Neuve, avait introduit les troupes allemandes par un 
égout. Quatre cents soldats, entrés par cet égout dans la maison 
du prêtre, avaient sur-le-champ égorgé la garde des deux portes; 
les deux portes ouvertes, le prince Eugène entre avec quatre mille 
hommes. Tout cela s'était fait avant que le gouverneur, qui était 
Espagnol, s’en fût douté, et avant que le maréchal de Villeroi fût 
éveillé. Le secret, l’ordre, la diligence, toutes les précautions pos- 
sibles, avaient préparé l’entreprise, Le gouverneur espagnol se 
montre d'abord dans les rues avec quelques soldats; il est tué 
d'un coup de fusil ; tous les officiers généraux sont ou tués ou 
pris, à la réserve du comte de Revel, lieutenant général, et du 
marquis de Praslin. Le hasard confondit la prudence du prince 
Eugène, 

Le chevalier d'Entragues devait faire ce jour-là, dans la ville, 
uue revue du régiment des vaisseaux, dont il était colonel; et 
déjà les soldats s'assemblaient à quatre heures du matin, à une 
extrémité de la ville, précisément dans le temps que le prince 
Eugène entrait par l’autre, D'Entragues commence à courir par 
les rues avec ses soldats. Il résiste aux Allemands qu’il rencontre. 
Il donne le temps au reste de la garnison d’accourir. Les officiers, 
les soldats, pêle-mêle, les uns mal armés, les autres presque nus, 
sans commandement, sans ordre, remplissent les rues, les places 
publiques. On combat en confusion ; on se retranche de rue en 
rue, de place en place. Deux régiments irlandais, qui faisaient 
partie de la garnison, arrêtent les efforts des Impériaux. Jamais 
ville n'avait été surprise avec plus de sagesse, ni défendue avec 
tant de valeur. La garnison était d'environ cinq mille hommes. 
Le prince Eugène n'en avait pas encore introduit plus de quatre 
mille, Un gros détachement de son armée devait arriver par le 
pont du P6 : les mesures étaient bien prises. Un autre hasard les 
dérangea toutes. Ce pont du Pô, mal gardé par environ cent sol- 
dats français, devait d'abord être saisi par les cuirassiers alle- 
mands, qui, dans l'instant que le prince Eugène entra dans la 
ville, furent commandés pour aller s’en emparer. Il fallait, pour 
cet effet, qu'étant entrés par la porte du midi, voisine de l’égout, 
ils sortissent sur-le-champ de Crémone, du côté du nord, par la 
porte du P6, et qu’ils courussent au pont. Ils y allaient; le guide 
qui les conduisait est tué d'un coup de fusil tiré d'une fenêtre; 
les cuirassiers prennent une rue pour une autre : ils allongent 
leur chemin. Dans ce petit intervalle de temps, les Irlandais se 
jettent à la porte du PO ; ils combattent et repoussent les cuiras- 
siers ; le marquis de Praslin profite du moment; il fait couper le 


352 CHAPITRE XVIII. 


pont : alors le secours que l'ennemi attendait ne peut arriver, et 
la ville est sauvée. 

Le prince Eugène, après avoir combattu tout le jour, toujours 
maître de la porte par laquelle il était entré, se retire enfin, em- 
menant le maréchal de Villeroi et plusieurs officiers généraux 
prisonniers, mais ayant manqué Crémone, que son activité et Sa 
prudence, jointes à la négligence du gouverneur, lui avaient 
donnée, et que le hasard et la valeur des Francais et des Irlandais 
lui ôtèrent. 

Le maréchal de Villeroi, extrêmement malheureux en cette 
occasion, fut condamné à Versailles par les courtisans avec toute 
la rigueur et l'amertume qu'inspiraient sa faveur et son carac- 
tère, dont l'élévation leur paraissait trop approcher de la vanité. 
Le roi, qui le plaignait sans le condamner, irrité qu’on blämat 
si hautement son choix, s'échappa à dire’: « On se déchaîne 
contre lui parce qu'il est mon favori » : terme dont il ne se servit 
jamais pour personne que cette seule fois en sa vie. Le duc de 
Vendôme fut aussitôt nommé pour aller commander en Italie. 

Le duc de Vendôme, petit-fils de Henri IV, était intrépide 
comme lui, doux, bienfaisant, sans faste, ne connaissant ni la 
haine, ni l'envie, ni la vengeance. IL n'était fier qu'avec des 
princes; il se rendait l’égal de tout le reste. C’était le seul général 
sous lequel le devoir du service, et cet instinct de fureur pure- 
ment animal et mécanique qui obéit à la voix des officiers, ne 
menassent point des soldats au combat : ils combattaient pour le 
duc de Vendôme ; ils auraient donné leur vie pour le tirer d’un 
mauvais pas, où la précipitation de son génie Pengageait quel- 
quefois. Il ne passait pas pour méditer ses desseins avec la même 
profondeur que le prince Eugène, et pour entendre comme lui 
l'art de faire subsister les armées *. Il négligeait trop les détails ; 
il laissait périr la discipline militaire ; la table et le sommeil lui 
dérobaient trop de temps, aussi bien qu’à son frère. Cette mol- 
lesse le mit plus d’une fois en danger d’être enlevé ; mais un jour 
d'action, il réparait tout par une présence d'esprit et par des 


4. Voyez les Mémoires de Danyeau. : 
On chantait à la cour, à Paris, et dans l'armée : 

Français, rendez grâce à Belloue. 

Votre bonheur est sans égal : 


Vous avez conservé Crémone, 
Et perdu votre genéral. 


9, Dans son armée, « on mourait comme des mouches », dit Louville; mais 
nulle part on n’était plus gai. (G. A.) 


GUERRE POUR LA SUCCESSION D'ESPAGNE. 353 


lumières que le péril rendait plus vives, et ces jours d’action, il 
les cherchait toujours; moins fait, à ce qu’on disait, pour une 
guerre défensive, et aussi propre à l'offensive que le prince Eugène. 

Ce désordre et cctte négligence qu'il portait dans les armées, 
il l'avait à un excès surprenant dans sa maison, et même sur sa 
personne : à force de haïr le faste, il en viut à une malpropreté 
cynique dont il n’y a point d'exemple; et son désintéressement, 
la plus noble des vertus, devint en lui un défaut qui lui fit perdre, 
par son dérangement, beaucoup plus qu’il n’eût dépensé en bien- 
faits. On l’a vu manquer souvent du nécessaire. Son frère le 
grand-prieur, qui commanda sous lui en Italie, avait tous ces 
mêmes défauts, qu’il poussait encore plus loin, et qu’il ne rache- 
tait que par la même valeur. Il était étonnant de voir deux géné- 
raux ne sortir souvent de leur lit qu’à quatre heures après midi, 
et deux princes, petit-fils de Henri IV, plongés dans une négli- 
gence de leurs personnes dont les plus vils des hommes auraient 
eu honte. 

Ce qui est plus surprenant encore, c’est ce mélange d'activité 
et d'indolence avec lequel Vendôme fit contre Eugène une guerre 
vive d'artifice, de surprises, de marches, de passages de rivières, 
de petits combats souvent aussi inutiles que meurtriers, de ba- 
tailles sanglantes où les deux partis s’attribuaient la victoire : 
(15 auguste 1702) telle fut celle de Luzara, pour laquelle les Te 
Deur furent chantés à Vienne ct à Paris. Vendôme était vainqueur 
toutes les fois qu’il n'avait pas affaire au prince Eugène en per- 
sonne ; mais, dès qu’il le retrouvait en tête, la France n’avait plus 
aucun avantage, 

(Janvier 1703) Au milieu de ces combats et des siéges de tant 
de châteaux et de petites villes, des nouvelles secrètes arrivent à 
Versailles que le duc de Savoie, petit-fils d’une sœur de Louis XIIT, 
beau-père du duc de Bourgogne, beau-père de Philippe V, va 
quitter les Bourbons, et marchande l'appui de l'empereur, Tout 
le monde est surpris qu'il abandonne à la fois ses deux gendres, 
et même, à ce qu’on croit, ses véritables intérêts. Mais l’empereur 
lui promettait tout ce que ses gendres lui avaient refusé : le Mont- 
ferrat-Mantouan, Alexandrie, Valence, les pays entre le PÔ et le 
Tanaro, et plus d'argent que la France ne lui en donnait. Cet 
argent devait être fourni par l’Angleterre, car l'empereur en 
avait à peine pour soudoyer ses armées. L’Angleterre, la plus ri- 
che des alliés, contribuait plus qu’eux tous pour la cause com- 
mune. Si le duc de Savoie consulta peu les lois des nations et 
celles de la nature, c’est une question de morale, laquelle se mêle 

44. — SiècLce De Louis XIV. I. 23 


34 CHAPITRE XVIIL 


peu de la conduite des souverains, L'événement seul a fait voir à 
la fin qu'il ne manqua pas, au moins dans son traité, aux lois de 
la politique‘; mais il y manqua dans un autre point bien essen- 
tiel: ce fut en laissant ses troupes à la merci des Français, tandis 
qu'il traitait avec l'empereur. (19 août 1703) Le duc de Vendôme 
les fit désarmer. Elles n'étaient à la vérité que de cinq mille 
hommes ; mais ce n'était pas un petit objet pour le duc de Savoie. 

À peine la maison de Bourbon a-t-elle perdu cet allié qu’elle 
apprend que le Portugal est déclaré contre elle. Pierre, roi de 
Portugal, reconnaît l'archiduc Charles pour roi d'Espagne. Le 
conseil impérial, au nom de cet archiduc, démembrait, en fa- 
veur de Pierre II, une monarchie dans laquelle il n'avait pas en- 
core uue ville : il lui cédait, par un de ces traités qui n'ont point 
eu d'exécution, Vigo, Bayonne, Alcantara, Badajoz, une partie de 
l'Estramadoure, tous les pays situés à l'occident de la rivière de 
la Plata en Amérique; en un mot, il partageait ce qu'il n'avait 
pas, pour acquérir ce qu'il pourrait en Espagne. 

Le roi de Portugal, le prince de Darmstadt, ministre de l'ar- 
chiduc, l'amirante de Castille, son partisan, implorèrent même 
le secours du roi de Maroc. Non-seulement ils firent des traités 
avec ce barbare pour avoir des chevaux et du blé, mais ils de- 
mandèrent des troupes. L'empereur de Maroc, Muley Ismaël, le 
tyran le plus guerrier et le plus politique qui fût alors chez les 
nations mahométanes, ne voulut envoyer ses troupes qu’à des 
conditions dangereuses pour la chrétienté, et honteuses pour le 
roi de Portugal : il demandait en otage un fils de ce roi, et des 
villes. Le traité n'eut point lieu. Les chrétiens se déchirèrent de 
leurs propres mains, sans y joindre celles des barbares. Ce se- 
cours d'Afrique ne valait pas, pour la maison d'Autriche, celui 
d'Angleterre et de Hullande. 

Churchill, comte ct ensuite duc de Marlborough, déclaré gé- 
néral des troupes anglaises et hollandaises dès l'an 1702, fut 
l'homme le plus fatal à la grandeur de la France qu'on eût vu 
depuis plusieurs siècles. Il n'était pas comme ces généraux aux- 
quels un ministre donne par écrit le projet d'une campagne, et 


4. Louis XIV lui avait un moment promis l'échange de la Savoie et de Nice 
contre le Milanais; mais, pour ne pas mécontenter les Espagnols, il semblait avoir 
oubli sa promesse. (G. A.) 

2. Le Portugal traita avec l’Angletcerre et la Hollande le 16 mai 1703; et le 
27 dtcembre de la même année, il passait avec l'Angleterre seule le traité, dit 
traité Methuen, qui fit de ce pays une colonie anglaise. Voir de Garden, Traités 
de paix. (G. A.) 


GUERRE POUR LA SUCCESSION D'ESPAGNE. 355 


qui, après avoir suivi à la tête d’une armée les ordres du cabinet, 
reviennent briguer l'honneur de servir encore. Il gouvernait alors 
la reine d'Angleterre, et par le besoin qu'on avait de lui, ct par 
l'autorité que sa femme avait sur l'esprit de cette reine‘, II me- 
nait le parlement par son crédit et par celui de Godolphin, 
grand trésorier, dont le fils épousa sa fille. Ainsi, maître de la 
cour, du parlement, de la guerre, et des finances, plus roi que 
n'avait été Guillaume, aussi politique que lui, et beaucoup plus 
grand capitaine, il fit plus que les alliés n'osaient espérer. Il avait, 
par-dessus tous les généraux de son temps, cette tranquillité de 
courage au milieu du tumulte, et cette sérénité d'âme dans le 
péril, que les Anglais appellent cold head, tête froide. C’est peut- 
être cette qualité, le premier don de la nature pour le comman- 
dement, qui a donné autrefois tant d'avantages aux Anglais sur 
les Français dans les plaines de Poitiers, de Crécy, et d’Azincourt?. 

Marlborough, guerrier infatigable pendant la campagne, deve- 
nait un négociateur aussi agissant pendant l'hiver. Il allait à la 
Haye et dans toutes les cours d'Allemagne. Il persuadait les Hol- 
landais de s'épuiser pour abaisser la France. Il excitait les ressen- 
timents de l'électeur palatin. Il allait flatter la fierté de l'électeur 
de Brandebourg, lorsque ce prince voulut être roi. Il lui présen- 
tait la serviette à table, pour en tirer un secours de sept à huit 
mille soldats. Le prince Eugène, de son côté, ne finissait une 
campagne que pour aller faire lui-même à Vienne les préparatifs 
de l’autre. On sait si les armées en sont mieux pourvues quand 
le général est le ministre. Ces deux hommes, tantôt commandant 
ensemble, tantôt séparément, furent toujours d'intelligence; ils 
conféraient souvent à la Haye avec le grand pensionnaire Hein- 
sius et le greffier Fagel, qui gouvernaient les Provinces-Unies 
avec autant de lumières que les Barnevelt et les de Witt, et avec 
plus de bonheur, Ils faisaient toujours de concert mouvoir les 
ressorts de la moitié de l’Europe contre la maison de Bourbon, 
et le ministère de France était alors bien faible pour résister 
longtemps à ces forces réunies, Le secret de leur projet de cam- 
pagne fut toujours gardé entre eux. Ils arrangeaient eux-mêmes 
leurs desseins, et ne les confiaient à ceux qui devaient les secon- 
der qu’au point de l'exécution. Chamillart, au contraire, n'étant 
ni politique, ni guerrier, ni même homme de finance, et jouant 
<ependant le rôle d’un premier ministre, dans l'impuissance où 


1. Voyez chapitre xx11. 
2. Voyez tome XII, pages 25, 19, 41. 


356 CHAPITRE XVII. 


il était de faire des arrangements par lui-même, les recevait de 
plusieurs mains subalternes. Son secret était quelquefois divul- 
gué, avant même qu'il sût précisément ce qu'on devait faire. 
C'est ce que le marquis de Feuquières lui reproche avec raison, 
et Mme de Maintenon avoue dans ses lettres que cet homme 
qu'elle avait choisi était un ministre incapable. Ce fut là une des 
principales causes du malheur de la France. 

Dès que Marlborough eut le commandement des armées con- 
fédérées en Flandre, il fit voir qu'il avait appris l’art de la guerre 
sous Turenne. Il avait fait autrefois ses premières campagnes, 
volontaire sous ce général. On ne l'appelait dans l'armée que /e 
bel Anglais; mais le vicomte de Turenne avait jugé que le bel 
Anglais serait un jour un grand homme. Il commença par élever 
des officiers subalternes et jusqu'alors inconnus, dont il démélait 
le mérite, sans s'assujettir à l'ordre du grade militaire, que nous 
appelons en France l'ordre du tableau. I} savait que quand les 
grades ne sont que la suite de l'ancienneté, l’émulation périt, et 
qu'un officier, pour être plus ancien, n'est pas toujours meilleur. 
(1702) Il forma d'abord des hommes. Il gagna du terrain sur les 
Francais sans combattre. Le premier mois, le comte d’Athlone, 
général hollandais, lui disputait le commandement ; et dès le 
second, il fut obligé de lui déférer en tout. Le roi de France avait 
envoyé contre lui son petit-fils le duc de Bourgogne, prince sage 
et juste, né pour rendre les hommes heureux, Le maréchal de 
Boufflers, homme d'un courage infatigable, commandait l’armée 
sous ce jeune prince. Mais le duc de Bourgogne, après avoir vu 
prendre plusieurs places, après avoir été forcé de reculer par les 
marches savantes de l'Anglais, revint à Versailles au milieu de la 
campagne. (Septembre et octobre 1702) Boufflers resta seul 
témoin des succès de Marlborough, qui prit Venloo, Ruremonde, 
Liege, avançant toujours, et ne perdant pas un moment la supé- 
riorité. 

Marlborough, de retour à Londres après cette campagne, 
recut les honneurs dont on peut jouir dans une monarchie et 
dans une république : créé duc par la reine, et, ce qui est plus 
flatteur, remercié par les deux chambres du parlement dont les 
députés vinrent le complimenter dans sa maison. 

Il s'élevait cependant un homme qui semblait devoir rassurer 
la fortune de la France : c'était le maréchal duc de Villars, alors 
lieutenant général, et que nous avons vu depuis généralissime des 
armées de France, d'Espagne, et de Sardaigne, à l'âge de quatre- 
vingt-deux ans, officier plein d'audace et de confiance. Il avait 


GUERRE POUR LA SUCCESSION D'ESPAGNE. 357 


été l'artisan de sa fortune par son opiniâtreté à faire au delà de 
son devoir. Il déplut quelquefois à Louis XIV, et, ce qui était 
plus dangereux, à Louvois, parce qu'il leur parlait avec la même 
hardiesse qu’il servait. On lui reprochait de n'avoir pas une 
modestie digne de sa valeur ; mais enfin on s'était aperçu qu'il 
avait un génie fait pour la guerre, et fait pour conduire des 
Français. On l'avait avancé en peu d’années, après l'avoir laissé 
languir longtemps1. 

Il n’y a guère eu d'hommes dont la fortune ait fait plus de 
jaloux, et qui ait dû moins en faire. Il a été maréchal de France, 
duc et pair, gouverneur de province; mais aussi il a sauvé l'État : 
et d’autres, qui l'ont perdu, ou qui n’ont été que courtisans, ont 
eu à peu près les mêmes récompenses. On lui a reproché jusqu’à 
ses richesses, quoique médiocres, acquises par des contributions 
dans le pays ennemi, prix légitime de sa valeur et de sa conduite; 
pendant que ceux qui ont élevé des fortunes dix fois plus consi- 
dérables par des voies honteuses les ont possédées avec l'appro- 
bation universelle. Il n’a guère commencé à jouir de sa renommée 
que vers l’âge de quatre-vingts ans. I fallait qu’il survécût à toute 
la cour pour goûter pleinement sa gloire. 

Il n’est pas inutile qu'on sache quelle a été la raison de cette 
injustice dans les hommes : c’est que le maréchal de Villars 
n'avait point d'art. Il n'avait ni celui de se faire des amis avec de 
la probité et de Fesprit, ni celui de se faire valoir, quoiqu'il par- 
lt de lui-même comme il méritait que les autres en parlassent. 

Il dit un jour au roi devant toute la cour, lorsqu'il prenait 
congé pour aller commander l’armée : « Sire, je vais combattre 
les ennemis de Votre Majesté, et je vous laisse au milieu des 
miens*®, » Il dit aux courtisans du duc d'Orléans, régent du 
royaume, devenus riches par ce bouleversement de l’État appelé 
système : « Pour moi, je n’ai jamais rien gagné que sur les 
ennemis.» Ces discours, où il mettait le même courage que dans 
ses actions, rabaissaient trop les autres hommes, déjà assez irrités 
par son bonheur. 

Il était, en ces commencements de la guerre, l’un des lieute- 
nants généraux qui commandaient des détachements dans l'Al- 


4. Voltaire avait vécu dans la familiarité du maréchal de Villers. Ce portrait 
qu'il fait de lui n'a rien de contraire à la vérité. Saint-Simon, qui haissait ce géné- 
ral, est obligé de dire que ses projets étaient hardis, vastes, presque toujours bons; 
que jamais homme ne fut plus propre à l'exécution. (G. A.) 

2. Voltaire a mis en vers ces paroles; voyez, tome IX, le troisième de ses 
Discours sur l'homme. 


358 CHAPITRE XVII. 


sace. Le prince de Bade, à la tête de l'armée impériale, venait de 
prendre Landau, défendue par Mélac pendant quatre mois. Ce 
prince faisait des progrès. Il avait les avantages du nombre, du 
terrain, et d'un commencement de campagne heureux. Son armée 
était dans ces montagnes du Brisgaw qui touchent à la forêt Noire : 
et cette forêt immense séparait les troupes bavaroises des fran- 
caises. Catinat commandait dans Strasbourg. Sa circonspection 
l'empêécha d'entreprendre d'aller attaquer le prince de Bade avec 
tant de désavantages. L'armée de France eût été perdue sans 
ressource, et l'Alsace eût été ouverte par un mauvais succès. Vil- 
lars, qui avait résolu d'être maréchal de France ou de périr, 
hasarda ce que Catinat n'osait faire. I1 en obtint permission dela 
cour. Il marcha aux Impériaux avec une armée inférieure vers 
Fridlingen, et donna la bataille qui porte ce nom. 

(14 octobre 1702) La cavalerie se battait dans la plaine : lin- 
fanterie gravit au haut de la montagne, et attaqua l'infanterie 
allemande retranchée dans des bois. J'ai entendu dire plus d'une 
fois au maréchal de Villars que, la bataille étant gagnée, comme 
il marchait à la tête de son infanterie, une voix cria : Nous sommes 
coupés, À ce mot, tous ses régiments s’enfuirent. Il court à eux, et 
leur crie: Allons, mes amis, la victoire est à nous! vive le roi! Les 
soldats répondent : Five le roi! en tremblant, et recommencent à 
fuir. La plus grande peine qu'eut le général, ce fut de rallier les 
vainqueurs. Si deux régiments ennemis avaient paru dans le 
moment de cette terreur panique, les Francais étaient battus : 
tant la fortune décide souvent du gain des batailles. 

Le prince de Bade, après avoir perdu trois mille hommes, son 
canon, son champ de bataille, après avoir été poursuivi deux lieues 
à travers les bois et les détilés, tandis que, pour preuve de sa dé- 
faite, le fort de Fridlingen capitulait, manda cependant à Vienne 
qu'il avait remporté la victoire, et fit chanter un Te Deum, plus 
honteux pour lui que la bataille perdue. 

Les Francais, remis de leur terreur panique, proclamèrent 
Villars maréchal de France sur le champ de bataille; et le roi, 
quipze jours après, confirma ce que la voix des soldats lui avait 
donné. 

(Avril 1703) Le maréchal de Villars joint enfin l'électeur de 
Bavière avec ses troupes victorieuses : il le trouve vainqueur de 
son côté, gagnant du terrain, et maître de la ville impériale de 
Ratisbonne, où l'empire assemblé venait de conjurer sa perte. 

Villars était plus fait pour bien servir l'État en ne suivant que 
son génie que pour agir de concert avec un prince. Il mena, ou 


GUERRE POUR LA SUCCESSION D'ESPAGNE. 359 


plutôt il entraîna l'électeur au-delà du Danube; et quand le fleuve 
fut passé, l'électeur se repentif, voyant que le moindre échec 
laisserait ses États à la merci de l’empereur. Le comte de Styrum 
à la tête d'un corps d'environ vingt mille hommes, allait se joindre 
à la grande armée du prince de Bade, auprès de, Donavert. 1} 
faut les prévenir, dit le maréchal au prince; &{ faut tomber sur 
Styrum, et marcher tout à l'heure. L’électeur temporisait : il répon- 
dait qu’il en devait conférer avec ses généraux et ses ministres. 
« C’est moi qui suis votre ministre et votre général, lui répliquait 
Villars. Vous faut-il d'autre conseil que moi, quand il s'agit de 
donner bataille? » Le prince, occupé du danger de ses États, 
reculait encore; il se fàchait contre le général : « Hé bien, lui 
dit Villars, si Votre Altesse électorale ne veut pas saisir l’occasion 
avec ses Bavarois, je vais combattreavec les Français ; » et aussitôt 
il donne ordre pour l'attaque. Le prince, indigné', et ne voyant 
dans ce Francais qu’un téméraire, fut obligé de combattre malgré 
lui, C'était dans les plaines d’Hochstedt, auprès de Donavert. 

(20 septembre 1703) Après la première charge on vit encore 
un effet de ce que peut la fortune dans les combats. L’armée 
ennemie et la française, saisies d’une terreur panique, prirent la 
fuite toutes deux en même temps, et le maréchal de Villars se 
vit presque seul quelques minutes sur le champ de bataille : il 
rallia les troupes, les ramena au combat, et remporta la victoire. 
On tua trois mille Impériaux; on en prit quatre mille; ils per- 
dirent leur canon et leur bagage. L’'électeur se rendit maître. 
d'Augsbourg. Le chemin de Vienne était ouvert. Il fut agité dans 
le conseil de l’empereur s’il sortirait de sa capitale, 

La terreur de l’empereur était excusable : il était alors battu 
partout. (6 septembre) Le duc de Bourgogne, ayant sous lui les 
maréchaux de Tallard et de Vauban, venait de prendre le vieux 
Brisach. (14 novembre 1703) Tallard venait non-seulement de 
reprendre Landau, mais il avait encore défait auprès de Spire le 


1. Tout ceci doit se trouver dans les Mémoires du maréchal de Villars, manu- 
scrits; j'y ailu ces détails. Le premier tome imprimé de ces Mémoires est absolu- 
ment de lui; les deux autres sont d'une main étrangère et un peu différente. 

On voit, par les dépêches du maréchal, combien il avait à souffrir de la cour 
de Bavière : « Peut-Ctre valait-il mieux lui plaire que de le bien servir. Ses gens en 
usent ainsi. Les Bavarois, les étrangers, tous ceux qui l'ont volé, friponné au jeu, 
livré à l'empereur, ont fait avec lui leur fortune, etc. »n 

Il entend par ces mots, livré d l'empereur, une intrigue que Iles ministres de 
l'électeur de Bavière formaient alors pour faire sa paix avec l'Autriche, dans le 
temps que la France combattait pour lui. { N'ote de Voltaire.) — Voyez la note sur 
les Mémoires de Villars, page 142. 


360 CHAPITRE XVII. 


prince de Hesse, depuis roi de Suède, qui voulait secourir la ville. 
Si l'on en croit le marquis de Feuquières, cet officier et ce juge 
si instruit dans l'art militaire, mais si sévère dans ses jugements, 
le maréchal de Tallard ne gagna cette bataille que par une faute 
et par une méprise. Mais enfin il écrivit du champ de bataille au 
roi : « Sire, votre armée a pris plus d’étendards et de drapeaux 
qu'elle n’a perdu de simples soldats. » 

Cette action fut celle de toute la guerre où la baïonnette fit le 
plus de carnage. Les Francais, par leur impétuosité, avaient un 
grand avantage en se servant de cette arme. Elle est devenue de- 
puis plus menaçante que meurtrière. Le feu soutenu et roulant a 
prévalu. Les Allemands et les Anglais s'accoutumèrent à tirer par 
divisions avec plus d'ordre et de promptitude que les Français. 
Les Prussiens furent les premiers qui chargèrent leurs fusils avec 
des baguettes de fer. Le second roi de Prusse les disciplina, de 
sorte qu'ils pouvaient tirer six coups par minute très-aisément. 
Trois rangs tirant à la fois, et avancant ensuite rapidement, déci- 
dent aujourd'hui du sort des batailles. Les canons de campagne 
font un effet non moins redoutable. Les bataillons que ce feu 
ébranle n'attendent pas l’attaque des baïonnettes, et la cavalerie 
achève de les rompre. Ainsi la baïonnette effraye plus qu’elle ne 
tue, et l'épée est devenue absolument inutile à l'infanterie, La 
force du corps, l'adresse, le courage d'un combattant, ne lui ser- 
vent plus de rien. Les bataillons sont devenus de grandes machi- 
Res, dont la mieux montée dérange nécessairement celle qui lui 
est opposée. C'est précisément par cette raison que le prince 
Eugène a gagné contre les Turcs les célèbres batailles de Témes- 
var et de Belgrade, où les Turcs auraient eu probablement l'a- 
vantage par leur nombre supérieur, s'il y avait eu ce qu'on 
appelle une mélée. Ainsi l’art de se détruire est non-seulement 
tout autre de ce qu'il était avant l'invention de la poudre, mais 
de ce qu'il était il y a cent ans. 

Cependant la fortune de la France se soutenant d'abord si 
beureusement du côté de l'Allemagne, on présumait que le ma- 
réchal de Villars la pousserait encore plus loin avec cette impé- 
tuosité qui déconcertait la lenteur allemande; mais ce même ca- 
ractère qui en faisait un chef redoutable le rendait incompatible 
avec l'électeur de Bavière. Le roi voulait qu'un général ne fût fier 
qu'avec l'ennemi; et l'électeur de Bavière fut assez malheureux 
pour demander un autre maréchal de France. 

Villars lui-même, fatigué des petites intrigues d’une cour ora- 
geuse et intéressée, des irrésolutions de l'électeur, et plus encore 


BATAILLE D’HOCHSTEDT, ET SES SUITES. 361 


des lettres du ministre d'État Chamillart, plein de prévention 
contre lui comme d'ignorance, demanda au roi sa retraite. Ce fut 
la seule récompense qu'il eut des opérations de guerre les plus 
savantes, et d’une bataille gagnée. Chamillart, pour le malheur 
de la France, l’envoya dans le fond des Cévennes réprimer des 
paysans fanatiques, et il ôta aux armées françaises le seul géné- 
ral qui pût alors, ainsi que le duc de Vendôme, leur inspirer un 
courage invincible, On parlera de ces fanatiques dans le chapitre 
de la religion‘. Louis XIV avait alors des ennemis plus terribles, 
plus heureux, et plus irréconciliables que ces habitants des 
Cévennes. 


CHAPITRE XIX. 


PERTE DE LA BATAILLE DE DLEINHEIM, OÙ D'HOCHSTEDT, ET SES SUITES. 


Le duc de Marlborough était revenu vers les Pays-Bas, au 
commencement de 1703, avec la même conduite et la même for- 
tune. Il avait pris Bonn, résidence de l'électeur de Cologne. De 
là il avait repris Huy, Limbourg, et s'était rendu maitre de tout 
le bas Rhin. Le maréchal de Villeroi, au sortir de sa prison, 
commandait en Flandre, et n’était pas plus heureux contre Marl- 
borough qu'il l’avait été contre le prince Eugène. En vain le maré- 
chal de Boufflers venait de remporter, avec un détachement de 
Parmée, un petit avantage au combat d’Eckeren, contre Obdam, 
général hollandais. Un succès qui n’a point de suite n'est rien. 

Cependant, si le général anglais ne marchait pas au secours 
de l’empereur, la maison d'Autriche semblait perdue. L’électeur 
de Bavière était maître de Passau. Trente mille Français, sous les 
ordres du maréchal de Marsin, qui avait succédé à Villars, inon- 
daient le pays au delà du Danube. Des partis couraient dans 
l'Autriche. Vienne était menacée d'un côté par les Francais et les 
Bavarois, de l’autre par le prince Ragotski, à la tête des Hongrois 
combattant pour leur liberté, et secourus de l'argent de la France 
et de celui des Turcs. Alors le prince Eugène accourt d'Italie ; il 
vient prendre le commandement des armées d'Allemagne : il voit 


1. Voyez chapitre xxxvi. 


362 CHAPITRE XIX. 


à Heilbron le duc de Marlborough. Ce général anglais, que rien 
ne génait dans sa conduite, et que sa reine et les Hongrois lais- 
saient maître de ses desseins, marche au secours du centre de 
l'empire. Il prend d'abord avec lui dix mille Anglais d'infanterie 
et vingt-trois escadrons. Il hâte sa marche: il arrive vers le 
Danube, auprès de Donavert, vis-à-vis les lignes de l'électeur de 
Bavière, dans lesquelles environ huit mille Français et autant de 
Bavarois retranchés gardaient les pays conquis par eux. Après 
deux heures de combat (2 juillet 1704), Marlborough perce à la 
tête de trois bataillons anglais, renverse les Bavarois et les Fran- 
cais, On dit qu'il tua six mille hommes, et qu'il en perdit pres- 
que autant, Peu importe à un général le nombre des morts 
quaud il vient à bout de son entreprise. Il prend Donavert :il 
passe le Danube ; il met la Bavière à contribution. 

Le maréchal de Villeroi, qui l'avait voulu suivre dans ses pre- 
mières marches, l'avait tout d’un coup perdu de vue‘, et n'ap- 
prit où il était qu'en apprenant cette victoire de Donavert. 

Le maréchal de Tallard, avec un corps d'environ trente mille 
hommes, vient pour s'opposer à Marlborough par un autre che- 
min, et se joint à l'électeur; dans le même temps le prince 
Eugène arrive, et se joint à Marlborough. 

Enfin les deux armées se rencontrent assez près de ce même 
Donavert, et dans les mêmes campagnes où le maréchal de Vil- 
Jars avait remporté une victoire un an auparavant. Il était alors 
dans les Cévennes. Je sais qu'ayant recu une lettre de l'armée de 
Tallard, écrite la veille de la bataille, par laquelle on lui man- 
dait la disposition des deux armées, et la manière dont le maré- 
chal de Tallard voulait combattre, il écrivit au président de 
Maisons, son beau-frère, que si le maréchal de Tallard donnait 
bataille en gardant cette position il serait infailliblement défait. 
On montra la lettre à Louis XIV ; elle a été publique. 

(13 août 1704) L'armée de France, en comptant les Bavarois, 
était de quatre-vingt-deux bataillons et de cent soixante escadrons, 
ce qui faisait à peu près soixante mille combattants, parce que les 
corps n'étaient pas complets. Soixante-quatre bataillons et cent 
cinquante escadrons composaient l’armée ennemie,qui n'était forte 
que d'environ cinquante-deux mille hommes, car on fait toujours 
les armées plus nombreuses qu’elles ne le sont. Cette journée si 
sanglante et si décisive mérite une attention particulière, On a 


1. L'armée ne marchait qar sur des ordres venus de Versailles, c'est-à-dire de 
cent vingt lieues. { G. A.) 


BATAILLE D'HOCNSTEDT, ET SES SUITES. 363 


reproché bien des fautes aux généraux francais : la première était 
de s'être mis dans la nécessité de recevoir la bataille, au lieu de 
laisser l'armée ennemie se consumer faute de fourrage, et de 
donner au maréchal de Villeroi le temps de tomber sur les Pays- 
Bas, dégarnis, ou de s'avancer en Allemagne‘. Mais il faut consi- 
dérer, pour réponse à ce reproche, que l’armée francaise, étant 
un peu plus forte que celle des alliés, pouvait espérer de ladéfaire, 
et que la victoire eût détrôné l’empereur. Le marquis de Feu- 
quières compte douze fautes capitales que firent l'électeur, Marsin, 
et Tallard, avant et après la bataille. Une des plus considérables 
était de n'avoir point un gros corps d'infanterie à leur centre, et 
d’avoir séparé leurs deux corps d'armée, J'ai entendu souvent de 
la bouche du maréchal de Villars que cette disposition était inex- 
cusable. 

Le maréchal de Tallard était à l’aile droite, l'électeur avec 
Marsin à la gauche. Le maréchal de Tallard avait dans le courage 
toute l’ardeur et Ia vivacité francaise, un esprit actif, percant, 
fécond en expédients et en ressources. C’était lui qui avait con- 
clu les traités de partage. Il était allé à la gloire et à la fortune 
par toutes les voies d’un homme d'esprit et de cœur. La bataille 
de Spire lui avait fait un très-grand honneur, malgré les critiques 
de Feuquières : car un général victorieux n’a point fait de fautes 
aux ygux du public; de même que le général battu a toujours tort, 
quelque sage conduite qu'il ait eue. 

Mais le maréchal de TFallard avaitun malheur bien dangereux 
pour un général : sa vue était si faible qu’il ne distinguait pas les 
objets à vingt pas de lui. Geux qui l'ont bien connu m'ont dit 
encore que son courage ardent, tout contraire à celui de Marlbo- 
rough, s'enflammant dans la chaleur de l’action, ne laissait pas 
à son esprit une liberté assez entière. Ce défaut lui venait d'un 
sang Sec et allumé. On sait assez que notre tempérament fait 
toutes les qualités de notre âme. 

Le maréchal de Marsin n’avait jusque-là jamais commandéen 
chef ; et, avec beaucoup d'esprit et un sens droit, il avait, disait- 
on, l'expérience d’un bon officier plus que d’un général, 

Pour l'électeur de Bavière, on le regardait moins comme un 
grand capitaine que comme un prince vaillant, aimable, chéri 
de ses sujets, ayant dans l'esprit plus de magnanimité que d’ap- 
plication. 

Enfo la bataille commenca entre midi et une heure, Marlbo- 


1, Ce fut l'électeur de Bavière qui exigea la bataille, (G. A.) 


36% CHAPITRE XIX. 


rough et ses Anglais, ayant passé un ruisseau, chargeaient déjà 
la cavalerie de Tallard. Ce général, un ‘peu avant ce temps-là, 
venait de passer à la gauche pour voir comment elle était dispo- 
sée. C'était déjà un assez grand désavantage que l’armée de Tal- 
lard combattit sans que son général fût à sa tête. L'armée de 
l'électeur et de Marsin n'était point encore attaquée par le prince 
Eugène. Marlborough entama l'aile droite française près d’une 
heure avant qu'Eugène eût pu arriver vers l'électeur à la gauche. 

Sitôt que le maréchal de Tallard apprend que Marlborough 
attaque son aile, il y court : il trouve unwaction furieuse engagée ; 
la cavalerie francaise trois fois ralliée et trois fois poussée. Il va 
vers le village de Bleinheim, où il avait posté vingt-sept bataillons 
et douze escadrons. C'était une petite armée séparée : elle faisait 
un feu continuel sur celle de Marlborough. De ce village, où il 
donne ses ordres, il revole à l'endroit où Marlborough, avec de la 
cavalerie et des bataillons entre les escadrons, poussait la cava- 
lerie francaise. 

M. de Feuquières se trompe assurément quand il dit que le 
maréchal de Tallard n'y était pas, et qu’il fut pris prisonnier en 
revenant de l'aile de Marsin à la sienne. Toutes les relations con- 
viennent, et il ne fut que trop vrai pour lui, qu'il y était présent. 
Il y fut blessé; son fils y recut un coup mortel auprès de lui. 
Toute sa cavalerie est mise en déroute en sa présence. Marlbo- 
rough,vainqueur, perce d'un côté entre lesdeux armées françaises ; 
de l'autre, ses officiers généraux percent aussi entre ce village 
de Bleinheim et l'armée de Tallard, séparée encore de la petite 
armée qui est dans Bleinheim. 

Le maréchal de Tallard, dans cette cruelle situation, court 
pour rallier quelques escadrons. La faiblesse de sa vue lui fait 
prendre un escadron ennemi pour un français. Il est fait prison- 
nier par les troupes de Hesse, qui étaient à la solde de l’Angle- 
terre. Au moment que le général était pris, le prince Eugène, 
trois fois repoussé, gagnait enfin l'avantage. La déroute était déjà 
totale et la fuite précipitée dans le corps d'armée du maréchal de 
Tallard. La consternation et l'aveuglement de toute cette droite 
étaientau point qu'officiers et soldats se jetaient dans le Danube, 
sans savoir où ils allaient. Aucun officier ne donnait d'ordre pour 
la retraite; aucun ne pensait ou à sauver ces vingt-sept bataillons 
et ces douze escadrons des meilleures troupes de France, enfermés 
si malheureusement dans Bleinheim, ou à les faire combattre. Le 
maréchalde Marsin fit alors la retraite. Le comte du Bourg, depuis 
maréchal de France, sauva une petite partie de l'infanterie en 


BATAILLE D'HOCHSTEDT, ET SES SUITES. 365 


se retirant par les marais d'Hochstedt ; maïs ni lui, ni Marsin, ni 
personne, ne songea à cette armée qui restait encore dans 
Bleinheïm, attendant des ordres, et n’en recevant point, Elle était 
de onze mille hommes effectifs : c’étaient les plus anciens corps. 
Il y a plusieurs exemples de moindres armées qui ont battu des 
armées de cinquante mille hommes, ou qui ont fait des retraites 
glorieuses ; mais l'endroit où on se trouve posté décide de tout. 
Ils ne pouvaient sortir des rues étroites d’un village, pour se 
mettre d'eux-mêmes en ordre de bataille devant une armée vic- 
torieuse, qui les eût à chaque instant accablés par {un plus grand 
front, par son artillerie, et par les canons mêmes de l'armée 
vaincue, qui étaient déjà au pouvoir du vainqueur. L’officier 
général qui devait les commander, le marquis de Clérembaait, 
fils du maréchal de Clérembault, courut pour demander les 
ordres du maréchal de Tallard ; il apprend qu’il est pris; il ne 
voit que des fuyards : il fuit avec eux, et va se noyer dans le 
Danube, 

Sivières, brigadier qui était posté dans ce village, tente alors 
un coup hardi : il crie aux officiers d’Artois et de Provence de 
marcher avec lui ; plusieurs officiers même des autres régiments 
y accourent ; ils fondent sur l'ennemi, comme on fait une sortie 
d’une place assiégée ; mais après la sortie, il faut rentrer dans la 
place. Un de ces officiers, nommé Des-Nonvilles, revint à cheval 
un moment après dans le village avec milord Orkney du nom 
d’Hamilton. « Est-ce un Anglais prisonnier que vous nous ame- 
nez? » lui dirent les officiers en l’entourant. « Non, messieurs, je 
suis prisonnier moi-même, et je viens vous dire qu’il n’y a d'autre 
parti pour vous que de vous rendre prisonniers de guerre. Voilà 
le comte d'Orkney qui vous ofïre la capitulation. » Toutes ces 
vieilles bandes frémirent; Navarre déchira et enterra ses dra- 
peaux, mais enfin il fallut plier sous la nécessité, et cette armée 
se rendit sans combattre. Milord Orkney m’a dit que ce corps de 
troupes ne pouvait faire autrement dans sa situation gènée, L'Eu- 
rope fut étonnée que les meilleures troupes françaises eussent 
subi en corps cette ignominie. On imputait leur malheur à la 
lâcheté ; mais, quelques années après, quatorze mille Suédois se 
rendant à discrétion aux Russes en rase campagne ont justifié 
les Français! 

Telle fut la célèbre bataille qui en France a le nom d'Hoch- 
stedt, en Allemagne de Pleintheim, et en Angleterre de Blein- 


1. À Pultawa. Voyez l'Histoire de Charles XII. 


366 CHAPITRE XIX. 


heim. Les vainqueurs y eurent près de cinq mille morts, et près 
de huit mille blessés, et le plus grand nombre du côté du prince 
Eugène. L'armée française y fut presque entièrement détruite, 
De soixante mille hommes, si longtemps victorieux, on n’en 
rassembla pas plus de vingt mille effectifs. 

Euviron douze mille morts, quatorze mille prisonniers, tout 
le canon, un nombre prodigieux d'étendards et de drapeaux, les 
tentes, les équipages, le général de l'armée, et douze cents offi- 
ciers de marque, au pouvoir du vainqueur, signalèrent cette 
journée. Les fuyards se dispersèrent ; près de cent lieues de pays 
furent perdues en moins d'un mois. La Bavière entière, passée 
sous le joug de l'empereur, éprouva tout ce que le gouvernement 
autrichien irrité avait de rigueur, et ce que le soldat vainqueur 
a de rapacité et de barbarie. L’électeur, se réfugiant à Bruxelles, 
rencontra sur le chemin son frère l'électeur de Cologne, chassé 
comme lui de ses États : ils s'embrassèrent en versant des larmes. 
L'étonnement et la consternation saisirent la cour de Versailles, 
accoutumée à la prospérité. La nouvelle de Ja défaite vint au 
milieu des réjouissances pour la naissance d'un arrière-petit-fils 
de Louis XIV. Personne n'osait apprendre au roi une vérité si 
cruelle. I] fallut que Mw de Maintenon se chargeât de lui dire 
qu'il n'était plus invincible. 

On a dit, et on a écrit, et toutes les histoires ont répété que 
l'empereur fit ériger dans les plaines de Bleinheim un monu- 
ment de cette défaite, avec une inscription flétrissante ! pour le 
roi de France ; mais ce monument n'exista jamais. Il n'ÿ a eu 
que l'Angleterre qui en ait érigé un à la gloire du duc de Marl- 
borough. La reine et le parlement lui ont fait bâtir dans sa prin- 
cipale terre un palais immense qui porte le nom de Bleinheim. 


1. Reboulet assure que l'empereur Léopold fit ériger cette pyramide: on le 
crut en effet en France ; le maréchal de Villars, an 1707, envoya cinquante maitres 
pour la détruire; on ne trouva rien. Le continuatcur de Thoyras, qui n’a écrit que 
d'après les journaux de la Haye, suppose cette inscription, et propose même de 
la chauger en faveur des Anglais. Elle fut imaginée cn etfet par des Français réfu- 
giés oisifs. Il était très-conimun alors, et il l'est encore aujourd'hui, de donner ses 
imaginations ou des contes populaires pour des vérités certaines. Autrefois les 
mémoires manquaient à l’histoire, aujourd’hui la multiplicité des mémoires lui 
nuit. Le vrai est noyé dans un océan de brochures. (Note de Voltaire.) — Voici 
l'inscription proposée : « Agnoscat tandrm Ludovicus XIV neminem debere ante 
Gbitum aut felicem aut magnum vocari; Que Louis XIV reconnaisse enfin que 
personne, avant sa mort, ne doit être appelé ni grand ni heureux. » (G. À.) — Le 
continuateur de Thoyras dont parle Voltaire est David Durand, auteur des onzième 
et douzieme volumes de l'Histoire d'Angleterre, in-4°. Les dix premiers sont de 
Rapin Thoyras. |B.) 


BATAILLE D'HOCHSTEDT, ET SES SUITES. 367 


Cette bataille y est représentée dans les tableaux et sur les tapis- 
series. Les remerciements des chambres du parlement, ceux des 
villes et des bourgades, les acclamations de l'Angleterre, furent 
le premier prix qu'il reçut de sa victoire. Le poëme du célèbre 
Addison, monument plus durable que le palais de Bleinheim, 
est compté par cette nation guerrière et savante parmi les récom- 
penses les plus honorables du duc de Mariborough. L'empereur 
le fit prince de l'empire, en lui donnant la principauté de Min- 
delheim, qui fut depuis échangée contre une autre; mais il n'a 
jamais été connu sous ce titre, le nom de Marlborough étant 
devenu le plus beau qu'il pût porter. 

L'armée de France, dispersée, laisse aux alliés une carrière 
ouverte du Danube au Rhin. Ils passent le Rhin : ils entrent en 
Alsace. Le prince Louis de Bade, général célèbre pour les cam- 
pements et pour les marches, investit Landau, que les Français 
avaient repris. Le roi des Romains, Joseph, fils aîné de l'empe- 
reur Léopold, vient à ce siége. On prend Landau; on prend Trar- 
bach (19 et 23 novembre 1704). 

Cent lieues de pays perdues n'empêchent pas que les frontières 
de la France ne fussent encore reculées. Louis XIV soutenait son 
petit-fils en Espagne, et était victorieux en Italie. Il fallait de 
grands efforts en Allemagne pour résister à Marlborough; et on 
les fit. On rassembla les débris de l’armée; on épuisa les garni- 
sons, ou fit marcher des milices. Le ministère emprunta de l'ar- 
gent de tous côtés, Enfin on cut une armée; et on rappela du 
fond des Cévennes le maréchal de Villars pour la commander. 
Il vint, et se trouva près de Trèves, avec des forces inférieures, 
vis-à-vis le général anglais. Tous deux voulaient donner une 
nouvelle bataille, Mais le prince de Bade n'étant pas venu assez 
tôt joindre ses troupes aux Anglais, Villars eut au moins lhon- 
neur de faire décamper Marlborough (mai 1705). C'était beau- 
coup alors. Le duc de Marlborough, qui estimait assez le maréchal 
de Villars pour vouloir en être estimé, lui écrivit en décampant : 
« Rendez-moi la justice de croire que ma retraite est la faute du 
prince de Bade, et que je vous estime encore plus que je ne suis 
faché contre lui. » 

Les Français avaient donc encore des barrières en Allemagne. 
La Flandre, où commandait le maréchal de Villeroi délivré de sa 
prison, n’était pas entamée. En Espagne, le roi Philippe V et l’ar- 
chiduc Charles attendaient tous deux la couronne : le premier, 
de la puissance de son grand-père et de la bonne volonté de la 
plupart des Espagnols ; le second, du secours des Anglais, et des 


368 CHAPITRE XX. 


partisans qu'il avait en Catalogne et en Aragon:. Cet archiduc, 
depuis empereur, et alors second fils de l’empereur Léopold, 
n'ayant rien que ce titre, était allé sur la fin de 1703, presque 
sans suite, à Londres, implorer l'appui de la reine Anne. 

Alors parut toute la puissance des Anglais. Cette nation, si 
étrangère dans cette querelle, fournit au prince autrichien deux 
cents vaisseaux de transport, trente vaisseaux de guerre joints à 
dix vaisseaux hollandais, neuf mille hommes de troupes, et de 
l'argent pour aller conquérir un royaume. Mais cette supériorité 
que donnent le pouvoir et les bienfaits n'empêchait pas que Pem- 
pereur, dans sa lettre à la reine Anne, présentée par l’archidue, 
ne refusât à cette souveraine, sa bienfaitrice, le titre de Hajesté : on 
ne la traitait que de Sérénité *, selon le style de la cour de Vienne, 
que l'usage seul pouvait justifier, et que la raison a fait changer 
depuis, quand la fierté a plié sous la nécessité. 


CHAPITRE XX. 


PERTES EN ESPAGNE : PERTES DES BATAILLES DE RAMILLIES ET DE TURIN, 
ET LEURS SUITES. 


Un des premiers exploits de ces troupes anglaises fut de 
prendre Gibraltar, qui passait avec raison pour imprenable. Une 
longue chaïne de rochers escarpés en défendent toute approche 
du côté de terre : il n'y a point de port. Une baie longue, mal 
sûre et orageuse, y laisse les vaisseaux exposés aux tempêtes et 
à l'artillerie de la forteresse et du mole : les bourgeois seuls de 
cette ville la défendraient contre mille vaisseaux et cent mille 
hommes ; mais cette force même fut la cause de la prise. Il n'y 
avait que cent hommes de garnison : c'en était assez ; mais ils 
négligeaient un service qu'ils croyaient inutile. Le prince de Hesse 


4. Voltaire passe sous silence les débuts des alliés, qui ne furent pas heureux. 
Louis XIV avait envoyé Berwick, fils naturel de Jacques II, tenir tête en Portugal 
à J'archidur Charles. Mais Voltaire n'aimait pas Berwick, et c'est pourquoi il 
oublie. (G. A.) 

2. Reboulet dit que la chancellerie allemande donnait aux rois le titre de 
Dilection ; mais c'est celui des électeurs. (Note de Voltaire.) 


PERTES EN ESPAGNE. 369 


avait débarqué avec dix-huit cents soldats dans l'isthine qui est 
au nord derrière la ville; mais, de ce côté-là, un rocher escarpé 
rend la ville inattaquable. La flotte tira en vain quinze mille 
coups de caron. Enfin des matelots, dans une de leurs réjouis- 
sances, s'approchèrent dans des barques, sous le môle, dont l'ar- 
tillerie devait les foudroyer; elle ne joua point. Ils montent sur 
le môle: ils s'en rendent maîtres ; les troupes y accourent; il fallut 
que cette ville imprenable se rendit (4 août 1704), Elle est encore 
aux Anglais dans le temps que j'écris!. L'Espagne, redevenue une 
puissance sous le gouvernement de la princesse de Parme, seconde 
femme de Philippe V, et victorieuse depuis, en Afrique et en 
Italie, voit encore, avec une douleur impuissante, Gibraltar aux 
mains d’une nation septentrionale, dont les vaisseaux fréquen- 
taient à peine, il y a deux siècles, la mer Méditerranée. 

Immédiatement après la prise de Gibraltar, la flotte anglaise, 
maîtresse de la mer, attaqua, à la vue de Malaga, le comte de 
Toulouse, amiral de France : bataille indécise à la vérité, mais 
dernière époque de la puissance de Louis XIV. Son fils naturel, le 
comte de Toulouse, amiral du royaume, y commandait cinquante 
vaisseaux de ligne et vingt-quatre galères. IL se retira avec gloire 
et sans perte. (Mars 1705) Mais depuis, le roi ayant envoyé treize 
vaisseaux pour attaquer Gibraltar, tandis que le maréchal de 
Tessé l'assiégeait par terre, cette double témérité perdit à la fois 
et l'armée et la flotte. Une partie des vaisseaux fut brisée par la 
tempête; une autre, prise par les Anglais à l'abordage, après une 
résistance admirable ; une autre, braûlée sur les côtes d'Espagne. 
Depuis ce jour, on ne vit plus de grandes flottes francaises, ni sur 
l'Océan, ni sur la Méditerranée. La marine rentra presque dans 
l'état dont Louis XIV l'avait tirée, ainsi que tant d'autres choses 
éclatantes qui ont eu sous lui leur orient et leur couchant. 

Ces mêmes Anglais, qui avaient pris pour eux Gibraltar, con- 
quirent en six semaines le royaume de Valence et de Catalogne*, 
pour l'archiduc Charles. Ils prirent Barcelone par un hasard qui 
fut l'effet de la témérité des assiégeants. 


4. En 1740. (Note de Voltaire.) — Cette place est restée aux Anglais à la paix 
de 1748, à celle de 1363, et enfin à celle de 1733, après avoir essuyé un Jong 
blocus. Une armée combinée d'Éspagnots ct de Français, commandée par M le 
duc de Crilton, qui venait de prendre Minorque, se préparait, en 1782, à tenter 
une attaque contre Gibraltar du côté de la mer; mais les batteries flottantes 
destinées à en détruire les déf'nses furent brâlées par les boulets rouges de 
la place. (K.) 

2. Ou mieux le royaume de Valence et La Catalogn:. 


44. — Siècre De Louis XIV. IL 2% 


310 CHAPITRE XX. 


Les Anglais étaient sous les ordres d'un des plus singuliers 
hommes qu'ait jamais portés ce pays si fertile en esprits ficrs, cou- 
rageux et bizarres. C'était le comte Péterborough ‘, homme qui 
ressemblait en tout à ces héros dont l'imagination des Espagnols 
a rempli tant de livres. À quinze ans, il était parti de Londres 
pour aller faire la guerre aux Maures en Afrique : il avait à vingt 
ans commencé la révolution d'Angleterre, et s'était rendu le pre- 
mier en Hollande, auprès du prince d'Orange ; mais, de peur 
qu'on ne soupconnât la raison de son voyage, il s'était embarqué 
pour l'Amérique, et de là il était allé à la Haye sur un vaisseau 
hollandais. 11 perdit, il donna tout son bien, et rétablit sa fortune 
plus d'une fois, Il faisait alors la guerre en Espagne, presque à 
ses dépens, et nourrissait l'archiduc et toute sa maison. C'était lui 
qui assiégeait Barcelone avec le prince de Darmstadt*®. I} lui pro- 
pose une attaque soudaine aux retranchements qui couvrent le 
fort Mont-Joui et la ville. Ces retranchements, où le prince de 
Darmstadt périt, sont emportés Fépée à la main. Une bombe crève 
dans le fort sur le magasin des poudres, et le fait sauter ; le fort 
est pris ; la ville capitule. Le vice-roi parle à Péterborough, à la 
porte de cette ville. Les articles n'étaient pas encore signés, quand 
on entend tout à coup des cris et des hurlements. « Vous nous 
trahissez, dit le vice-roi à Péterborough : nous capitulons avec 
bonne foi, et voilà vos Anglais qui sont entrés dans la ville par 
les remparts. Ils égorgent, ils pillent, ils violent. — Vous vous 
méprenez, répondit le comte Péterborough : il faut que ce soit 
des troupes du prince de Darmstadt. Il n'y a qu'un moyen de 
sauver votre ville: c'est de me laisser entrer sur-le-champ avec 
mes Anglais ; j'apaiserai tout, et je reviendrai à la porte achever 
la capitulation. » Il parlait d'un ton de vérité et de grandeur qui, 
joint au danger présent, persuada le gouverneur : on le laissa 
entrer. Il court avec ses officiers ; il trouve des Allemands et des 
Catalans qui, joints à la populace de la ville, saccageaient les 
maisons des principaux citoyens: il les chasse ; il leur fait quitter 
le butin qu'ils enlevaicnt ; il rencontre la duchesse de Popoli entre 
les mains des soldats, prête à être déshonorée; il la rend à son 
mari. Enfin, ayant tout apaisé, il retourne à cette porte et signe 
la capitulation. Les Espagnols étaient confondus de voir tant de 


1. Voyez encore sur Pcterboruugh le roman de Voltaire intitulé Histoire de 
Jenui. 

2. L'histoire de Reboulet appelle ce prince chef des factieux, cumme s'il eût été 
un Espagnol révolté contre Philippe V. (Note de Voltaire.) 


PERTES EN ESPAGNE. 371 


U 
magnanimité dans les Anglais, que la populace avait pris pour des 
barbares impitoyables parce qu’ils étaient hérétiques. 

A la perte de Barcelone se joignit encore l’humiliation de vou- 
loir inutilement la reprendre. Philippe V, qui avait pour lui la 
plus grande partie de l'Espagne, n’avait ni généraux, ni ingénieurs, 
ni presque de soldats. La France fournissait tout. Le comte de Tou- 
louse revient bloquer le port avec vingt-cinq vaisseaux qui restaient 
à la France. Le maréchal de Tessé forme le siége avec trente etun 
escadrons et trente-sept bataillons ; mais la flotte anglaise arrive ; 
la française se retire ; le maréchal de Tessé lève le siége avec pré- 
cipitation. Il laisse dans son camp des provisions inmenses : il 
fuit, et abandonne quinze cents blessés à l'humanité du eomte 
Péterborough. Toutes ces pertes étaient grandes : on ne savait s’il 
en avait plus coûté auparavant à la France pour vaincre l'Espagne 
qu'il lui en coûtait alors pour la secourir. Toutefois le petit-fils 
de Louis XIV se soutenait par Paffection de la nation castillane, 
qui met son orgueil à être fidèle, et qui persistait dans son choix. 

Les affaires allaient bien en Italie. Louis XIV était vengé du 
duc de Savoie. Le duc de Vendôme avait d'abord repoussé avec 
gloire le prince Eugène, à la journée de Cassano, près de l'Adda 
(16 août 1705) : journée sanglante, et Fune de ces batailles indé- 
cises pour lesquelles on chante des deux côtés des Te Deum, mais 
qui ne servent qu’à la destruction des hommes sans avancer les 
affaires d'aucun parti. (19 avril 1706) Après la bataille de Cassano, 
il avait gagné pleinement celle de Calcinato', en l'absence du 
prince Eugène ; et ce prince, étant arrivé le lendemain de la 
bataille, avait vu encore un détachement de ses troupes entière- 
ment défait. Enfin les alliés étaient obligés de céder tout le terrain 
au duc de Vendôme. Il ne restait plus guère que Turin à prendre. 
On allait linvestir : il ne paraissait pas possible qu'on le secourût. 
Le maréchal de Villars, vers l'Allemagne, poussait le prince de 
Bade. Villeroi commandait en Flandre une armée de quatre-vingt 
mille hommes, et il se flattait de réparer contre Marlborough le 
malheur qu’il avait essuyé en combattant le prince Eugène. Son 
trop de confiance en ses propres lumières fut plus que jamais 
funeste à la France. 


1. C'était, à la vérité, un comte de Revontlau, né en Danemark, qui commandait 
au combat de Calcinato; mais il n’y avait que des troupes impériales. 

La Beaumelle dit à ce sujet, dans ses Notes sur l'Histoire du Siècle de Louis XIV, 
que « les Danois ne valent pas mieux ailleurs que chez eux ». 11 faut avouer que 
c’est une chose rare de voir un tel homme outragcer ainsi toutes les nations. (Note 
de Voltaire.) 


312 CHAPITRE X\N. 


Près de la Méhaigne, et vers les sources de la petite Ghette, le 
maréchal de Villeroi avait campé son armée. Le centre était à 
Ramillies, village devenu aussi fameux qu'Hochstedt. Il eût pu 
éviter la bataille. Les officiers généraux lui conseillaient ce parti; 
mais le désir aveugle de la gloire l'emporta. (23 mai 1706) Il fit, 
à ce qu'on prétend, la disposition de manière qu'il n’y avait pas 
un homme d'expérience qui ne prévit le mauvais succès. Des 
troupes de recrue, ni disciplinées, ni complètes, étaient au centre : 
il laissa des bagages entre les lignes de son armée; il posta sa 
gauche derrière un marais, comme s'il eût voulu l'empêcher 
d'aller à l'ennemit, 

Marlborough, qui remarquait toutes ces fautes, arrange son 
armée pour en profiter. Il voit que la gauche de l’armée française 
ne peut aller attaquer sa droite; il dégarnit aussitôt cette droite 
pour fondre vers Ramillies avec un nombre supérieur. M. de Gas- 
sion, lieutenant général, qui voit ce mouvement des ennemis, 
crie au maréchal : « Vous êtes perdu si vous ne changez votre 
ordre de bataille. Dégarnissez votre gauche, pour vous opposer à 
l'ennemi à nombre égal. Faites rapprocher vos lignes davantage. 
Si vous tardez un moment, il n'y a plus de ressource ». Plusieurs 
officiers appuyèrent ce conseil salutaire. Le maréchal ne les crut 
pas. Marlborough attaque. Il avait affaire à des ennemis rangés 
en bataille, comme il les eût voulu poster lui-même pour les 
vaincre. Voilà ce que toute la France a dit, et l'histoire est en 
partie le récit des opinions des homines ; mais ne devait-on pas 
dire aussi que les troupes des alliés étaient mieux disciplinées, 
que leur coufiance en leurs chefs et en leurs succès passés leur 
inspirait plus d'audace? N'y eut-il pas des régiments français qui 
firent mal leur devoir? Et les bataillons les plus inébranlables au 
feu ne font-ils pas la destinée des États? L'armée francaise ne 
résista pas une demi-heure, On s'était battu près de huit heures 
à Iachstedt, et on avait tué près de huit mille hommes aux 
vainqueurs; mais à la journée de Ramillies, on ne leur en tua 
pas deux mille cinq cents : ce fut une déroute totale ; les Francais 
y perdirent vingt mille hommes, la gloire de la nation, et l'espé- 
rance de reprendre l'avantage. La Bavière, Cologne, avaient été 
perdues par la bataille d'Hochstedt ; toute la Flandre espagnole 
le fut par celle de Ramilies. Marlborough entra victorieux dans 
Anvers, dans Bruxelles : il prit Ostende ; Menin se rendit à lui. 

Le maréchal de Villeroi, au désespoir, n'osait écrire au roi 


4. Voyez les Mémoires de Feuquières. (Note de Voltaire.) 


BATAILLES DE RAMILLIES ET DE TURIN. 373 


cette défaite. Il resta cinq jours sans envoyer de courriers. Enfin 
il écrivit la confirmation de cette nouvelle, qui consternait déjà 
la cour de France, Et quand il reparut devant le roi, ce monarque, 
au licu de lui faire des reproches, lui dit: « Monsieur le maré- 
chal, on n’est pas heureux à notre âge. » 

Le roi tire aussitôt le duc de Vendôme d'Italie, où il ne le 
croyait pas nécessaire, pour l'envoyer en Flandre réparer, s’il est 
possible, ce malheur. Il espérait du moins, avec apparence de 
raison, que la prise de Turin le consolerait de tant de pertes. Le 
prince Eugène n’était pas à portée de paraître pour secourir cette 
ville. Il était au delà de l'Adige, et ce fleuve, bordé en decà d’une 
longue chaîne de retranchements, semblait rendre le passage 
impraticable. Cette grande ville était assiégée par quarante-six 
escadrons et cent bataillons. 

Le duc de La Feuillade, qui les commandait, était l’homme 
le plus brillant et le plus aimable du royaume, et, quoique gendre 
du ministre, il avait pour lui la faveur publique. Il était fils de 
ce maréchal de La Feuillade qui érigea la statue de Louis XIV 
dans la place des Victoires. On voyait en lui le courage de son 
père, la même ambition, le même éclat, avec plus d'esprit, IL 
attendait, pour récompense de la conquête de Turin, le bâton de 
maréchal de France. Chamillart, son beau-père, qui l’aimait 
tendrement, avait tout prodigué pour lui assurer le succès. L'ima- 
gination est effrayée du détail des préparatifs de ce siège. Les 
lecteurs qui ne sont point à portée d’entrer dans ces discussions 
seront peut-être bien aises de trouver ici quel fut cet immense et 
inutile appareil. 

On avait fait venir cent quarante pièces de canon, et il est à 
remarquer que chaque gros canon monté revient à environ deux 
mille écus. Il y avait cent dix mille boulets, cent six mille car- 
touches d'une facon et trois cent mille d’une autre, vingt et un 
mille bombes, vingt-sept mille sept cents grenades, quinze mille 
sacs à terre, trente mille instruments pour le pionnage, douze 
cent mille livres de poudre. Ajoutez à ces munitions le plomb, le 
fer, et le fer-blane, les cordages, tout ce qui sert aux mineurs, le 
soufre, le salpêtre, les outils de toute espèce, Il est certain que les 
frais de tous ces préparatifs de destruction suffiraient pour fonder 
et pour faire fleurir la plus nombreuse colonie. Tout siége de 
grande ville exige ces frais immenses; et quand il faut réparer 
chez soi un village ruiné, on le néglige. 

Le duc de La Feuillade, plein d’ardeur et d'activité, plus ca- 
pable que personne des entreprises qui ne demandaient que du 


374 CHAPITRE XX. 


courage, mais incapable de celles qui exigeaient de l'art, de la 
méditation, et du temps, pressait ce siége contre toutes les règles. 
Le maréchal de Vauban, le seul général peut-être qui aimàt mieux 
l'État que soi-même, avait proposé au duc de La Feuillade de 
venir diriger le siége comme ingénieur, et de servir dans son 
armée comme volontaire; mais la fierté de La Fcuillade prit les 
offres de Vauban pour de l'orgueil caché sous de la modestie. Il 
fut piqué que le meilleur ingénieur de l'Europe lui voulût donner 
des avis. I] manda. dans une lettre que j'ai vue : J'espère prendre 
Turin à la Cohorn. Ce Cohorn était le Vauban des alliés, bon ingé- 
nieur, bon général, et qui avait pris plus d'une fois des places 
fortifiées par Vauban. Après une telle lettre, il fallait prendre 
Turin ; mais, l'ayant attaqué par la citadelle, qui était le côté le 
plus fort, et n'ayant pas même entouré toute la ville, des secours, 
des vivres, pouvaient y entrer; le duc de Savoie pouvait en sortir, et 
plus le duc de La Feuillade mettait d'impétuosité dans des attaques 
réitérées et infructueuses, plus le siège trainait en longueur. 

Le duc de Savoie sortit de la ville avec quelques troupes de 
cavalerie, pour donner le change au duc de La Feuillade. Celui-ci 
se détache du siége pour courir après le prince, qui, connaissant 
mieux le terrain, échappe à ses poursuites. La Feuillade manque 
le duc de Savoie, et la conduite du siége en souffre. 

Presque tous les historiens ont assuré que le duc de La Feuil- 
lade ne voulait point prendre Turin : ils prétendent qu'il avait 
juré à Mw la duchesse de Bourgogne de respecter la capitale de 
son père; ils débitent que cette princesse engagea Mode Mainte- 
non à faire prendre toutes les mesures qui furent le salut de cette 
ville. Il est vrai que presque tous les officiers de cette armée en 
ont été longtemps persuadés ; mais c'était un de ces bruits popu- 
laires qui décréditent le jugement des nouvellistes, et qui désho- 
norent les histoires. Il eût été d'ailleurs bien contradictoire que 
le même général eût voulu manquer Turin et prendre le duc de 
Savoie. 

Depuis le 43 mai jusqu'au 20 juin, le duc de Vendôme, au 
bord de l'Adige, favorisait ce siége; et il comptait, avec soixante- 
dix bataillons et soixante escadrons, fermer tous les passages au 
prince Eugène. 

Le général des Impériaux manquait d'hommes et d'argent. 
Les merciers de Londres lui prêtèrent environ six millions de nos 
livres : il fit enfin venir des troupes des cercles de l'empire. La 
lenteur de ces secours eût pu perdre l'Italie; mais la lenteur du 
siége de Turin était encore plus grande. 


BATAILLES DE RAMILLIES ET DE TURIN. 375 


Vendôme était déja nommé pour aller réparer les pertes de 
la Flandre. Mais avant de quitter l'Italie, il souffre que le prince 
Eugène passe l’Adige : il lui laisse traverser le canal Blanc, enfin 
le PO même, fleuve plus large et en quelques endroits plus diffi- 
cile que le Rhône. Le général français ne quitta les bords du PÔ 
qu'après avoir vu le prince Eugène en état de pénétrer jusqu'’au- 
près de Turin. Ainsi il laissa les affaires dans une grande crise 
en Italie, tandis qu'elles paraïissaient désespérées en Flandre, en 
Allemagne, et en Espagne. 

Le duc de Vendome va donc rassembler vers Mons les débris 
de l’armée de Villeroi, et le duc d'Orléans, neveu de Louis XIV, 
vient commander vers le P les troupes du duc de Vendôme. Ces 
troupes étaient en désordre, comme si elles avaient été battues. 
Eugène avait passé le PÔ à La vue de Vendôme ; il passe le Tanaro 
aux yeux du duc d'Orléans; il prend Carpi, Correggio, Reggio; 
il dérobe une marche aux Francais; enfin il joint le duc de Savoie 
auprès d’Asti. Tout ce que put faire le duc d'Orléans, ce fut de 
venir joindre le duc de La Feuillade au camp devant Turin. Le 
prince Eugène le suit en diligence. Il y avait alors deux partis à 
prendre : celui d'attendre le prince Eugène dans les lignes de cir- 
convallation, ou celui de marcher à lui, lorsqu'il était encore au- 
près de Veillane. Le duc d'Orléans assemble un conseil de guerre : 
ceux qui le composaient étaient le maréchal de Marsin, celui-là 
même qui avait perdu la bataille d'Hochstedt, le duc de La 
Teuillade, Albergotti, Saint-Fremont, et d’autres lieutenants 
généraux. « Messieurs, leur dit le duc d'Orléans, si nous restons 
dans nos lignes, nous perdons la bataille. Notre circonvallation 
est de cinq lieues d’étendue : nous ne pouvons border tous ces 
retranchements. Vous voyez ici le régiment de la marine qui 
n'est que sur deux hommes de hauteur ; là, vous voyez des en- 
droits entièrement dégarnis. La Doire, qui passe dans notre 
camp, empêchera nos troupes de se porter mutuellement de 
prompts secours. Quand le Français attend qu'on l'attaque, il 
perd le plus grand de ses avantages, cette impétuosité et ces pre- 
miers moments d'ardeur qui décident si souvent du gain des 
batailles. Croyez-moi, il faut marcher à l'ennemi. » Tous les 
lieutenants généraux répondirent : Z{ faut marcher. Alors le ma- 
réchal de Marsin tire de sa poche un ordre du roi, par lequel 
on devait déférer à son avis en cas d'action : et son avis fut de 
rester dans les lignes. 

Le duc d'Orléans, indigné, vit qu’on ne l'avait envoyé à l’ar- 
mée que comme un prince du sang, et non comme un général 


376 CHAPITRE XX. 


et, forcé de suivre le conseil du maréchal de Marsin, il se pré- 
para à ce combat si désavantageux!. 

Les ennemis paraissaient vouloir former à la fois plusieurs 
attaques. Leurs mouvements jetaient l'incertitude dans le camp 
des Francais. Le duc d'Orléans voulait une chose, Marsin et La 
Feuillade une autre : on disputait, on ne concluait rien. Enfin 
on laisse les ennemis passer la Doire. Ils avancent sur huit co- 
lonnes de vingt-cinq hommes de profondeur. Il faut dans l’in- 
stant leur opposer des bataillons d'une épaisseur assez forte. 

Albergotti, placé loin de l'armée sur la montagne des Capu- 
cins, avait avec lui vingt mille hommes, et n'avait en tête que 
des milices qui n'osaient l’attaquer. On lui envoie demander 
douze mille hommes. Il répond qu'il ne peut se dégarnir : il 
donne des raisons spécieuses ; on les écoute : le temps se perd. 
(7 septembre 1706) Le prince Eugène attaque les retranchements, 
et au bout de deux heures il les force. Le duc d'Orléans, blessé, 
s'était retiré pour se faire panser. À peine était-il entre les mains 
des chirurgiens qu'on lui apprend que tout est perdu, que les 
ennemis sont maîtres du camp, et que la déroute est générale, 
Aussitôt il faut fuir ; les lignes, les tranchées, sont abandonnées, 
l'armée dispersée. Tous les bagages, les provisions, les munitions, 
la caisse militaire, tombent duns les mains du vainqueur. 

Le maréchal de Marsin, blessé à la cuisse, est fait prisonnier, 
Un chirurgien du duc de Savoie lui coupa la cuisse, et le maré- 
chal mourut quelques moments après Fopération. Le chevalier 
Méthuin, ambassadeur d'Angleterre auprès du duc de Savoie, le 
plus généreux, le plus franc, et le plus brave homme de son pays 
qu'on ait jamais employé dans les ambassades, avait toujours 
combattu à côté de ce souverain. Il avait vu prendre le maréchal 
de Marsin, et il fut témoin de ses derniers moments. Il m'a ra- 
conté que Marsin lui dit ces propres mots : « Croyez au moins, 
monsieur, que «'a été contre mon avis que nous vous avons at- 
tendu dans nos lignes. » Ces paroles semblaient contredire for- 
mellement ce qui s'était passé dans le conseil de guerre, et elles 
étaient pourtant vraies; c'est que le maréchal de Marsin, en pre- 
nant congé à Versailles, avait représenté au roi qu'il fallait aller 
aux ennemis, en cas qu'ils parussent pour secourir Turin; mais 


4. Dans Saint-Simon, la scène du conseil de guerre cest moins composée, plus 
réelle; mais la conduite de d'Orléans est la même. Voltaire semble épargner La 
Feuillade, qui contrecarrait d'Orléans plus systématiquement encure que Marsin. 
(G. A.) 


DISGRACES DE LA FRANCE ET DE L'ESPAGNE. 377 


Chamillart, intimidé par les défaites précédentes, avait fait déci- 
der qu’on devait attendre, et non présenter la bataille; et cet 
ordre, donné dans Versailles, fut cause que soixante mille hom- 
mes furent dispersés. Les Francais n'avaient pas eu plus de deux 
mille hommes tués dans cette bataille ; mais on a déjà vu que le 
carnage fait moins que la consternation. L'impossibilité de sub- 
sister, qui ferait retirer une armée après la victoire, ramena vers 
le Dauphiné les troupes après la défaite, Tout était si en désordre 
que le comte de Médavi-Granceiï, qui était alors dans le Mantouan 
avec un corps de troupes (9 septembre 1706), et qui battit à Casti- 
glione les Impériaux commandés par le landgrave de Ilesse, 
depuis roi de Suède‘, ne remporta qu’une victoire inutile, quoi- 
que complète. On perdit en peu de temps le Milanais, le Man- 
touan, le Piémont, et enfin le royaume de Naples. 


CHAPITRE XXI. 


SLITE DES DISGRACES DE LA FRANCE ET DE L'ESPAGNE. LOUIS XIV ENVOIE 
SON PRINCIPAL MINISTRE DEMANDER EN VAIN LA PAIX. BATAILLE DE 
MALPLAQUET PERDUE, ETC, 


La bataille d'Hochstedt avait coûté à Louis XIV la plus floris- 
sante armée, et tout le pays du Danube au Rhin ; elle avait coûté 
à la maison de Bavière tous ses États. La journée de Ramillies 
avait fait perdre toute la Flandre jusqu'aux portes de Lille. La 
déroute de Turin avait chassé les Français d'Italie, ainsi qu’ils 
l'ont toujours été dans toutes les guerres depuis Charlemagne. Il 
restait des troupes dans le Milanais, et cette petite armée victo- 
rieuse sous le comte de Médavi. On occupait encore quelques 
places. On proposa de céder tout à l’empereur pourvu qu’il lais- 
sât retirer ces troupes, qui montaient à près de quinze mille 
hommes. L'empereur accepta cette capitulation. Le duc de Savoie 
y consentit. Ainsi l'empereur, d'un trait de plume, devint le 
maitre paisible en Italie. La conquête du royaume de Naples et 
de Sicile lui fut assurée. Tout ce qu'on avait regardé en Italie 


1. Sous le nom de Frédéric. 


378 CHAPITRE XXI. 


comme feudataire fut traité comme sujet. Il taxa la Toscane à 
cent cinquante mille pistoles, Mantoue à quarante mille. Parme, 
Modène, Lucques, Gènes, malgré leur liberté, furent comprises 
dans ces impositions. 

L'empereur qui jouit de tous ces avantages n'était pas ce 
Léopold, ancien rival de Louis XIV, qui, sous les apparences de 
la modération, avait nourri sans éclat une ambition profonde. 
C'était son fils ainé Joseph, vif, fier, emporté, et qui cependant 
ne fut pas plus grand guerrier que son père. Si jamais empereur 
parut fait pour asservir l'Allemagne et l'Italie, c'était Joseph Ir. 
1l domina delà les monts; il ranconna le pape; il fit mettre de sa 
seule autorité, en 1706, les électeurs de Bavière et de Cologne au 
ban de l'empire; il les dépouilla de leur électorat; il retint en 
prison les enfants du Bayaroïs, et leur Ota jusqu'à leur nom‘. 
Leur père n'eut d'autre ressource que d'aller traîner sa disgrâce 
en France et dans les Pays-Bas. Philippe V lui céda depuis toute 
la Flandre espagnole en 1712 *. S'il avait gardé cette province, 
c'était un établissement qui valait mieux que la Bavière, et qui le 
délivrait de l'assujettissement à la maison d'Autriche ; mais il ne 
put jouir que des villes de Luxembourg, de Namur, et de Char- 
leroi; le reste était aux vainqueurs. 

Tout semblait déjà menacer ce Louis XIV qui avait auparavant 
menacé l'Europe, Le duc de Savoie pouvait entreren France. L'An- 
gleterre et l'Écosse se réunissaient pour ne plus composer qu'un 
seul royaume; ou plutôt l'Écosse, devenue province de l'Angleterre, 
contribuait à la puissance de son ancienne rivale. Tous les enne- 
mis de la France semblaient, vers la fin de 1706 et au commen- 
cement de 1707, acquérir des forces nouvelles, et la France 
toucher à sa ruine. Elle était pressée de tous côtés, et sur mer et 
sur terre. De ces flottes formidables que Louis XIV avait formées 
il restait à peine trente-cinq vaisseaux. En Allemagne, Strasbourg 


1. Le duc de Bavière était père de ce jeune prince, appelé par Charles IT au 
trône d’Espagne, et mort à Bruxelles. L'électeur, dans son manifeste contre l'em- 
pereur, dit, en parlant de la mort de son fils, « qu'il avait succombé à un mal qui 
avait souvent sans péril attaqué son enfance. avant qu'il eût été déclaré l'héritier 
de Charles II ». Il ajoutait que « l'étoile de la maison d'Autriche avait toujours été 
funeste à ceux qui s'étaient opposés à sa grandeur ». Une accusation directe eût 
peut-être été moins insultante que cette terrible ironie. Le duc de Bavière, en se 
séparant de l'empire pour s'unir à un prince en guerre avec l'empire, donnait un 
prétexte à l'empereur. Louis XIV avait traité avec autant de dureté le duc de Lor- 
raine et l'électeur palatin, et il avait moins d'excuses. (K.) 

2. Dans l’histoire de Reboulet, il est dit qu'il eut cette souveraineté dès l'an 1700; 
mais alors il n'avait que la vice-royauté. (N'ote de Voltaire.) 


PISGRACES DE LA FRANCE ET DE L'ESPAGNE. 379 


était encore frontière; mais Landau, perdu, laissait toujours l’AI- 
sace exposée, La Provence était menacée d’une invasion par terre 
et par mer. Ce qu'on avait perdu en Flandre faisait craindre pour 
lereste. Cependant, malgré tant de désastres, le corps de la France 
n'était point encore entamé ; et, dans une guerre si malheureuse, 
elle n'avait encore perdu que des conquôûtes. 

Louis XIV fit face partout. Quoique partout affaibli, il résis- 
tait, ou protégeait, ou attaquait encore de tous côtés. Mais on fut 
aussi malheureux en Espagne qu'en Italie, en Allemagne, et en 
Flandre. On prétend que le siége de Barcelone avait été encore 
plus mal conduit que celui de Turin. 

Le comte de Toulouse n’avait paru que pour ramener sa flotte 
à Toulon. Barcelone secourue, le siége abandonné, l’armée fran- 
çaise, diminuée de moitié, s'était retirée sans munilions dans la 
Navarre, petit royaume qu'on conservait aux Espagnols, et dont 
uos rois ajoutent encore le titre à celui de France, par un usage 
qui semble au-dessous de leur grandeur. 

À ces désastres s’en joignait un autre, qui parut décisif. Les 
Portugais, avec quelques Anglais, prirent toutes les places devant 
lesquelles ils se présentèrent, et s'avancèrent jusque dans l’Estra- 
madoure espagnole, différente de celle du Portugal. C'était un 
Français devenu pair d'Angleterre qui les commandait, milord 
Galloway, autrefois comte de Ruvigny; tandis que le duc de 
Berwick, Anglais et neveu de Marlborough, était à la tête des 
troupes de France et d'Espagne, qui ne pouvaient plus arrêter les 
victorieux. 

Philippe V, incertain de sa destinée, était dans Pampelune. 
Charles, son compétiteur, grossissait son parti et ses forces en 
Catalogne : il était maître de l’Aragon, de la province de Valence, 
de Carthagène, d’une partie dela province de Grenade. Les Anglais 
avaient pris Gibraltar pour eux, et lui avaient donné Minorque, 
Ivica, et Alicante. Les chemins d’ailleurs lui étaientouverts jusqu'à 
Madrid. (26 juin 1706) Galloway y entra sans résistance, et fitpro- 
clamer roi l’archidue Charles. Un simple détachement le fit aussi 
proclamer à Tolède‘. 


1. On tint à Madrid, au nom de l’archiduc, plusieurs conseils où furent appelés 
les hommes les plus distingués de son parti. Le marquis de Ribas, secrétaire d'État 
sous Charles 11, y assista. C'était lui qui avait dressé le testament de ce prince en 
faveur de Philippe V. Des cabales de cour l'avaient fait disgracier. On lui proposa 
de déclarer que le testament avait été supposé; mais il ne voulut consentir à aucune 
déclaration qui pût affaiblir l’autorité de cet acte : ni les menaces ni les promesses 
ne purent l’ébranlcr, (K.) 


880 CHAPITRE XXI. 


Tout parut alorssi désespéré pour Philippe V que le maréchal 
de Vauban, le premier des ingénieurs, le meilleur des citoyens, 
homme toujours occupé de projets, les uns utiles, les autres peu 
praticables, et tous singuliers, proposa à la cour de France d’en- 
voyer Philippe V régner en Amérique ; ce prince y consentit. On 
l'eût fait embarquer avec les Espagnols attachés à son parti. 
L'Espagne eût été abandonnée aux factions civiles. Le commerce 
du Pérou et du Mexique n'eût plus été que pour les Francais ; et 
dans ce revers de la famille de Louis XIV, la France eût encore 
trouvé sa grandeur. On délibéra sur ce projet à Versailles ; mais 
la constance des Castillans ct les fautes des ennemis conservèrent 
la couronne à Philippe V. Les peuples aimaient dans Philippe le 
choix qu'ils avaient fait, et dans sa femme, fille du duc de Savoie, 
le soin qu'elle prenait de leur plaire, une intrépidité au-dessus 
de son sexe, et une constance agissante dans le malheur. Elle 
allait elle-même de ville en ville animer les cœurs, exciter le 
zèle, et recevoir les dons que lui apportaient les peuples. Elle 
fournit ainsi à son mari plus de deux cent mille écus en trois 
semaines. Aucun des grands, qui avaient juré d’être fidèles, ne 
fut traître. Quand Galloway fit proclamer l’archiduc dans Madrid, 
on cria: Vire Philippe! et à Tolède, le peuple, ému, chassa ceux 
qui avaient proclamé l'archiduc. 

Les Espagnols avaient jusque-là fait peu d'efforts pour soute- 
nir leur roi ; ils en firent de prodigieux quandils le virent abattu, 
et montrèrent en celte occasion une espèce de courage contraire 
à celui des autres peuples, qui commencent par de grands efforts, 
et qui se rebutent. Il est difficile de donner un roi à une nation 
malgré elle. Les Portugais, les Anglais, les Autrichiens, qui étaient 
en Espagne, furent harcelés partout, manquèrent de vivres, firent 
des fautes presque toujours inévitables dans un pays étranger, et 
furent battus en détail. (22 septembre 1706) Enfin Philippe V, 
trois mois après être sorti de Madrid en fugitif, y rentra triom- 
phant, et fut recu avec autant d'acclamations que son rival avait 
éprouvé de froideur et de répugnance. 

Louis XIV redoubla ses efforts quand il vit que les Espagnol$ 
en faisaient, et tandis qu'il veillait à la sûreté de toutes les côtes 
sur l'Océan et sur la Méditerranée, en y placant des milices; 
tandis qu'il avait une armée en Flandre, une auprès de Strasbourg, 
un corps dans la Navarre, un dans le Roussillon, il envoyait 
encore de nouvelles troupes au maréchal de Berwick dans la 
Castille. 

(25 avril 1707) Ce fut avec ces troupes, secondées des Espa- 


DISGRACES DE LA FRANCE ET DE L'ESPAGNE. 381 


gnols, que Berwick gagna la bataille importante d'Alinanza sur 
Galloway!. Almanza, ville bâtie par les Maures, est sur la fron- 
tière de Valence : cette belle province fut le prix de la victoire®. 
Ni Philippe V, ni l'archiduc, ne furent présents à cette journée; 
et c'est sur quoi le fameux comte Péterborough, singulier en tout, 
s'écria «qu’on était bien bon de se battre pour eux ». C'est ce 
qu'il manda au maréchal de Tessé, et c'est ce que je tiens de sa 
bouche. 1 ajoutait qu'il n’y avait que des esclaves qui combat- 
tissent pour un homme, et qu’il fallait combattre pour une nation. 
Le duc d'Orléans, qui voulait être à cette action, et qui devait 
commander en Espagne, n’arriva que lelendemain; maisil profita 
de la victoire; il prit plusicurs places, et entre autres Lérida, 
l'écueil du grand Condé ?. 

(22 mai 1707) D'un autre côté, le maréchal de Villars, remis 
en France à la tête des armées uniquement parce qu'on avait 
besoin dle lui, réparait ën Allemagne le malheur de la journée 
d'Hochstedt, Il avait forcé les lignes de Stolhoffen au-delà du 
Rhin, dissipé toutes les troupes ennemies, étendu les contribu- 
tions à cinquante lieues à la ronde, pénétré jusqu’au Danube, Ce 
succès passager faisait respirer sur les frontières de l'Allemagne ; 
mais en Italie tout était perdu. Le royaume de Naples, sans dé- 
fense et accoutumé à changer de maître, était sous le joug des 
victorieux; et le pape, qui n'avait pu empêcher que les troupes 
allemandes passassent par son territoire, voyait sans oser murmu- 
rer que l'empereur se fit son vassal malgré lui. C’est un grand 
exemple de la force des opinions recues, et du pouvoir de la cou- 


1. Berwick avait commandé avec succès cn Espagne pendant l'année 1705. Des 
intrigues de cour le firent rappeler, Le maréchal de ‘Tessé demandait un jour à la 
jeune reine pourquoi elle n'avait pas conservé un général dont les talents et la 
probité lui auraicut été si utiles. « Que voulez-vous que je vous dise? répondit-elle; 
c'est un grand diable d’Anglais, sec, qui va toujours tout droit devant lui. » Dans 
la campagne que termina la bataille d'Almanza, Beruick était instruit de l’état de 
l'armée alliée, et de ses projets, par un officier général portugais qui, persuadé 
que l'alliance du roi de Portugal avec l'empereur était contraire à ses vrais inté- 
rèts, ie trahissait par esprit de patriotisme. (Mémoires de Berwick.) (K.) 

2. Voltaire a rapporté ailleurs une lettre écrite à Berwick sur la victoire d'Al 
manza. — Voyez article LETTRES FawiLiÈRes dans la Connaïssance des beautes et 
des défauts de la poësie et de l'éloquence (Melanyes, à la date de 1749). 

3. L'armée du duc d'Orléans prit aussi Saragusse; lorsque les troupes fran- 
çaises parurent à la vue de la ville, on fit accroire au peuple que ce camp qu'il 
voyait n'était pas un objet réel, mais une apparence causée par un surtilége: le 
clergé se rendit proccssionnellement sur les murailles pour exorciser ces fantomes; 
et le peuple ne commença à croire qu'il était assiégé par une armée réelle que 
lorsqu'il vit les hussards abattre quelques têtes. (Mémoures de Berwick.)(K.) 


382 CHAPITRE XXI 


tume, qu'on puisse toujours s'emparer de Naples sans consulter le 
pape, et qu'on n'ose jamais lui en refuser Fhommage. 

Pendant que le petit-fils de Louis XIV perdait Naples, l'aïeul 
était sur le point de perdre la Provence et le Dauphiné. Déjà le 
duc de Savoie et le prince Eugène y étaient entrés par le Col de 
Tende. Ces frontières n'étaient pas défendues comme le sont la 
Flandre ct l'Alsace, théâtre éternel de la guerre, hérissé de cita- 
delles que le danger avait averti d'élever. Point de pareilles pré- 
cautions vers le Var, point de ces fortes places qui arrêtent l'en- 
nemi, et qui donnent le temps d'assembler des armées. Cette 
frontière a été négligée jusqu'à nos jours, sans que peut-être on 
puisse en alléguer d'autre raison sinon que Ices hommes étendent 
rarement leurs soins de tous les côtés. Le roi de France voyait 
avec une indignation douloureuse que ce même duc de Savoie, 
qui un an auparavant n'avait presque plus que sa capitale, ct le 
prince Eugène, qui avait été élevé dans sa cour, fussent prêts de 
lui enlever Toulon et Marseille. 

(Aaùt1707) Toulon était assiégé et pressé : une flotte anglaise, 
maitresse de la mer, était devant le port, et le bombardait. Un peu 
plus de diligence, de précautions, et de concert, auraient fait 
tomber Toulon. Marseille, sans défense, n'aurait pas tenu; et il 
était vraisembiable que la France allait perdre deux provinces. 
Mais le vraisemblable n'arrive pas toujours. On eut le temps d'en- 
voyer des secours. On avait détaché des troupes de l'armée du 
maréchal de Villars dès que ces provinces avaient été mena- 
cées, et on sacrifia les avantages qu’on avait en Allemagne pour 
sauver une partie de la France. Le pays par où les ennemis péné- 
traient est sec, stérile, hérissé de montagnes; les vivres rares; la 
retraite difficile, Les maladies, qui désolèrent l'armée ennemie, 
combattirent encore pour Louis XIV. (22 août 1707) Le siége de 
Toulon fut levé, et bientot la Provence délivrée, et le Dauphiné 
hors de danger : tant le succès d'une invasion est rare quand on 
n'a pas de grandes intelligences dans le pays. Charles-Quint y 
avait échoué; et, de nos jours, les troupes de la reine de Hongrie 
y échouèrent encore, 


4. Le respect pour la vérité dans les plus petites choses oblige encore de relever 
le discours que le compilateur des Mémoires de madame de Maïntenon fait tenir 
par le roi de Suëde Charles XII au duc de Marlborough. « Si Toulon est pris, je 
l'irai reprendre. » Ce géneral anglais n'était point auprès du roi de Suède dans le 
temps du siéme. Il le vit dans Alt-Ranstadt en avril 4707, et le siége de Toulon 
fut levé au mois d'août. Charles XII, d'ailleurs, ne se mêla jamais de cette gucrre; 
il refusa constamment de voir tous les Francais qu'on lui députa, On ne trouve, 


DISGRACES DE LA FRANCE ET DE L'ESPAGNE. 383 


Cependant cette irruption, qui avait coûté beaucoup aux 
alliés, ne coûtait pas moins aux Français : elle avait ravagé une 
grande étendue de terrain, et divisé les forces. 

L'Europe ne s'attendait pas que dans un temps d'épuisement, 
et lorsque la France comptait pour un grand succès d’être 
échappée à une invasion, Louis XIV aurait assez de grandeur et 
de ressources pour tenter lui-même une invasion dans la Grande- 
Bretagne, malgré le dépérissement de ses forces maritimes, et 
malgré les flottes des Anglais, qui couvraient la mer. Ce projet 
fut proposé par des Écossais attachés au fils de Jacques IT. Le 
succès était douteux; mais Louis XIV envisagea une gloire cer- 
taine dans la seule entreprise. Il a dit lui-même que ce motif 
l'avait déterminé autant que l’intérêt politique. 

Porter la guerre dans la Grande-Bretagne, tandis qu’on en 

soutenait le fardeau si difficilement en tant d'autres endroits, et 
tenter de rétablir du moins sur le trône d'Écosse le fils de Jac- 
ques Il, pendant qu’on pouvait à peine maintenir Philippe V sur 
celui d'Espagne, c'était une idée pleine de grandeur, et qui, après 
tout, n'était pas destituée de vraisemblance. 
* Parmi les Écossais, tous ceux qui ne s'étaient pas vendus à la 
cour de Londres gémissaient d'être dans la dépendance des An- 
glais. Leurs vœux secrets appelaient unanimement le descendant 
de leurs anciens rois, chassé, au berceau, des trônes d'Angle- 
terre, d'Écosse, et d'Irlande, et à qui on avait disputé jusqu'à sa 
naissance. On lui promit qu’il trouverait trente mille hommes en 
armes qui combattraient pour lui s'il pouvait seulement débar- 
quer vers Édimbourg avec quelque secours de Ja France. 

Louis XIV, qui dans ses prospérités passées avait fait tant 
d'efforts pour le père, en fit autant pour le fils dans le temps 
méme de ses revers. Huit vaisseaux de guerre, soixante et dix 
bâtiments de transport, furent préparés à Dunkerque, (Mars 1708) 
Six mille hommes furent embarqués. Le comte de Gacé, depuis 
maréchal de Matignon, commandait les troupes. Le chevalier de 
Forbin Janson, l'un des plus grands hommes de mer, conduisait 
la flotte. La conjoncture paraissait favorable !: il n’y avait en 
Écosse que trois mille hommes de troupes réglées. L'Angleterre 


dans les Mémoires de Maintenon, que des discours qu'on n’a ni tenus ni pu tenir; 
et on ne peut regarder ce livre que comme un roman mal digéré. (Note de 
Voltaire.) 

1. Voltaire applaudit à cette descente vn Écosse, ct juge que la conjoncture était 
favorable parce qu'il a en tête l'expédition de 1744. Forbin, toutefois, quoique 
bien résolu, regardait l’entreprise comme impossible. (G. A.) 


38% CHAPITRE XXL 


était dégarnie. Ses soldats étaient occupés en Flandre sous le duc 
de Marlborough. Mais il fallait arriver, et les Anglais avaient en 
mer une flotte de près de cinquante vaisseaux de guerre. Cette 
entreprise fut entièrement semblable à celle que nous avons vue, 
en 1744, en faveur du petit-fils de Jacques II. Elle fut prévenue 
par les Anglais. Des contre-temps la dérangèrent, Le ministère 
de Londres eut même le temps de faire revenir douze bataillons 
de Flandre. On se saisit dans Édimbourg des hommes les plus 
suspects. Enfin le prétendant s'étant présenté aux côtes d'Écosse, 
et n'ayant point vu les signaux convenus, tout ce que put faire le 
chevalier de Forbin, ce fut de le ramener à Dunkerque, Il sauva 
la flotte ; mais tout le fruit de l'entreprise fut perdu. Il n'y eut 
que Matignon qui y gagna. Ayant ouvert les ordres de la cour en 
pleine mer, il y vit les provisions de maréchal de France: récom- 
pense de ce qu'il voulut et qu'il ne put faire. 

Quelques historiens! ont supposé que la reine Anne était d'in- 
telligence avec son frère. C'est une trop grande simplicité de 
penser qu'elle invität son compétiteur à la venir détrôner. On à 
confondu les temps : on à cru qu'elle le favorisait alors, parce 
que depuis elle le regarda en secret comme son héritier. Mais qu? 
peut jamais vouloir être chassé par son successeur? 

Tandis que les affaires de la France devenaient de jour en 
jour plus mauvaises, le roi erut qu'en faisant paraitre le duc de 
Bourgogne, son petit-fils, à la tête des armées de Flandre, la pré- 
sence de l'héritier présomptif de la couronne ranimerait l'ému- 
lation, qui commencait trop à se perdre. Ce prince, d'un esprit 
ferme et intrépide, était pieux, juste, et philosophe. Il était fait 
pour commander à des sages. Élève de Fénelon, archevêque de 
Cambrai, il aimait ses devoirs : il aimait les hommes: il voulait 
les rendre heureux. Iustruit dans l'art de la gucrre, il regardait 
cet art plutôt comme le fléau du genre humain et comme une 
nécessité malheureuse, que comme une source de véritable gloire. 
On opposa ce prince philosophe au duc de Marlborough : on lui 


1. Entre autres Reboulct, page 233 du tome VIII. J1 fonde ses soupçons sur 
ceux du chevalier de Furbin. Celui qui a donné au public tant de mensonges, sous 
le titre de Mémoires de madaine de Maintenon, et qui fit imprimer, en 1752, à 
Francfort, une édition frauduleuse du Siecle de Louis XIV, demande, dans une 
des notes, qui sont ces historiens qui ont prétendu que la reine Anne était d'in- 
telligence avec son frère. C'est un fantôme, dit-il. Mais on voit ici clairement que 
ce n'est point un fantome, et que l’auteur du Siècle de Louis XIV n'avait rien 
avancé que la preuve en main: il n'est pas permis d'écrire l'histoire autrement. 
(Note de Voltaire.) 


DISGRACES DE LA FRANCE ET DE L'ESPAGNE. 385 


donna pour l'aider le duc de Vendôme!. Il arriva ce qu’on ne 
voit que trop souvent : le grand capitaine ne fut pas assez écouté, 
et le conseil du prince balanca souvent les raisons du général. Il 
se forma deux partis ; et dans l’armée des alliés il n’y en avait 
qu’un, celui de la cause commune. Le prince Eugène était alors 
sur le Rhin ; mais toutes les fois qu’il fut avec Marlborough, ils 
r’eurent jamais qu’un sentiment. 

Le duc de Bourgogne était supérieur en forces : la France, que 
l'Europe croyait épuisée, lui avait fourni une armée de près de 
cent mille hommes, et les alliés n'en avaient alors que quatre- 
vingt mille. I] avait encore l'avantage des négociations dans un 
pays si longtemps espagnol, fatigué de garnisons hollandaises, et 
où beaucoup de citoyens penchaient pour Philippe V. Des intelli- 
gences lui ouvrirent les portes de Gand et d'Ypres; mais les 
manœuvres de guerre firent évanouir le fruit des manœuvres de 
politique. La division, qui mettait de l'incertitude dans le conseil 
de guerre, fit que d’abord on marcha vers la Dandre, et que 
deux heures après on rebroussa vers l'Escaut, à Oudenarde : 
ainsi on perdit du temps. On trouva le prince Eugène et Marlbo- 
rough qui n’en perdaient point, et qui étaient unis. (11 juillet 1708) 
On fut mis en déroute vers Oudenarde : ce n'était pas une grande 
bataille, mais ce fut une fatale retraite. Les fautes se multipliè- 
reut. Les régiments allaient où ils pouvaient, sans recevoir aucun 
ordre. Il y eut même plus de quatre mille hommes qui furent 
pris en chemin, par l’armée ennemie, à quelques milles du champ 
de bataille. 

L'armée, découragée, se retira sans ordre sous Gand, sous 
Tournai, sous Ypres, et laissa tranquillement le prince Eugène, 
maitre du terrain, assiéger Lille avec une armée moins nom- 
breuse, 

Mettre le siège devant une ville aussi grande et aussi fortifiée 
que Lille, sans être maître de Gand, sans pouvoir tirer ses con- 
vois que d’Ostende, sans les pouvoir conduire que par une chaus- 
sée étroite, au hasard d'être à tout moment surpris, c’est ce que 
l'Europe appela une action téméraire, mais que la mésintelli- 
gence et l'esprit d'incertitude qui régnaient dans l'armée fran- 
çaise rendirent excusable; c'est enfin ce que le succès justifa. 
Leurs grands convois, qui pouvaient être enlevés, ne le furent 
point. Les troupes qui les escortaient, et qui devaient être battues 


1. «a L'eau et le feu ne sont pas plus différents et plus incompatibles que 
Vétaient Mer le duc de Bourgogne et M. de Vendôme », dit Saint-Simon. 


1%, — Siècze ne Louis XIV. I 25 


386 CHAPITRE XXI. 


par un nombre supérieur, furent victorieuses, L'armée du duc de 
Bourgogne, qui pouvait attaquer les retranchements de l’armée 
ennemie, encore imparfaits, ne les attaqua pas. (23 octubre 1708) 
Lille fut prise, au grand étonnement de toute l'Europe, qui croyait 
le duc de Bourgogne plus en état d’assiéger Eugène et Marlbo- 
rough que ces généraux en état d'assiéger Lille, Le maréchal de 
Boufflers la défendit pendant près de quatre mois. 

Les habitants s'accoutumèrent tellement au fracas du canon 
et à toutes les horreurs qui suivent un siége qu'on donnait dans. 
la ville des spectacles aussi fréquentés qu'en temps de paix: et 
qu'une bombe qui tomba près de la salle de la comédie n'inter- 
rompit point le spectacle. 

Le maréchal de Boufflers avait mis si bon ordre à tout que 
les habitants de cette grande ville étaient tranquilles sur la foi de 
ses fatigues. Sa défense lui mérita l'estime des ennemis, les cœurs 
des citoyens, et les récompenses du roi. Les historiens, ou plutot 
les écrivains de Hollande, qui ont affecté de le blâmer, auraient 
dû se souvenir que quand on contredit la voix publique il faut 
avoir été témoin, et témoin éclairé, ou prouver ce qu'on avance. 

Cependant l'armée qui avait regardé faire le siége de Lille se 
fondait peu à peu ; elle laissa prendre ensuite Gand, Bruges, et tous. 
ses postes l'un après l'autre. Peu de campagnes furent aussi fatales. 
Les officiers attachés au duc de Vendôme reprochaient toutes ces 
fautes au conseil du duc de Bourgogne, et ce conseil rejetait tout 
sur le duc de Vendôme. Les esprits s’aigrissaient par le malheur ?. 


1. Tolle est l'histoire qu'un libraire, nommé Van Duren, fit écrire par le 
jésuite La Motte, réfugié en Hollande sons le nom de La Ilode, continuéc par La 
Martinière , le tout sur les prétendus Mémoires d'un comte de... secrétaire d'État. 
Les Memoires de madame de Maintenon, encore plus remplis de mensonges, 
disent, tome IV, page 119, que les assiégeants jetaient dans la ville des billets 
coneus en ees termes : « Rassurez-vons, Francais, la Maintenon ne sera pas votre 
reine; nous ne lèverons pas le siége, » « On croira, ajoute-t-il, que Louis, dans 
Ja ferveur du plaisir que lui donnait la certitude d'une victoire inattendue, offrit 
ou promit le trène à Me de Maintenon, » Comment, dans la ferveur de lim- 
pertinence, peut-on mettre sur le papier ces nouvelles et ces discours des hailes? 
comment cet insensé a-t-il pu pousser l’effronterie jusqu'à dire que fe duc de 
Boursogne trahit le roi son grand-père, et fit prendre Lille par le prince Eugène, 
de peur que Me de Maintenon ne füt déclarée reine? (Note de Voltaire.) 

2. On peut voir les détails de cette campagne dans les Mémoires de Brrwick ; 
mais il faut les lire avec précaution. Brruick était dans l'armée, mais humilié de 
servir sous Vendème, et presque toujours d'un avis contraire au sien. \endème, 
fatixu® des contradictions qu'il éprouvait, semblait avoir perdu, pendant cette 
campagne, son activité et ses talents. Louis XIV envoya deux fois Chamillart à 
l'armée comme un arbitre entre les généraux. 

Durant le siége de Lille, Marlborough écrivit au maréchal de Berwick, son 


DISGRACES DE LA FRANCE ET DE L'ESPAGNE. 387 


Un courtisan ‘ du duc de Bourgogne dit un jour au duc de 
Vendôme : « Voilà ce que c’est que de n’aller jamais à la messe; 
aussi vous voyez quelles sont nos disgrâces. — Croyez-vous, 
lui répondit le duc de Vendôme, que Marlborough y aille plus 
souvent que moi? ? » Les succès rapides des alliés enflaient le cœur 
de l'empereur Joseph. Despotique dans l'empire, maître de Lan- 
dau, il voyait le chemin de Paris presque ouvert par la prise de 
Lille. Déjà même un parti hollandais avait eu la hardiesse de 
pénétrer de Courtrai jusqu’auprès de Versailles, et avait enlevé, 
sur le pont de Sèvres, le premier écuyer du roi, croyant se 
saisir de la personne du dauphin, père du duc de Bourgogne*, 
La terreur était dans Paris, 

L'empereur avait autant d'espérance au moins d'établir son 
frère Charles en Espagne que Louis XIV d’y conserver son petit- 
fils. Déjà cette succession, que les Espagnols avaient voulu rendre 
indivisible, était partagée entre trois têtes. L'empereur avait pris 
pour lui la Lombardie et le royaume de Naples. Charles, son 
frère, avait encore la Catalogne et une partie de l’Aragon. L’empe- 
reur forcça alors le pape Clément XE à reconnaître l'archiduc pour 
roi d'Espagne, Ce pape, dont on disait qu’il ressemblait à saint 
Pierre, parce qu'il affirmait, niait, se repentait, et pleurait, avait 


neveu, pour qu'il proposät à Louis XIV d'entamer une négociation pour la paix 
avec les députés de Hollande, le prince Eugène, et lui. On crut à la cour que 
cette proposition était la suite des inquiétudes de Marlborough sur le succès du 
siége de Lille, et on obligea le duc de Berwick à faire une réponse négative. Mari- 
borough aimait beaucoup la gloire et l'argent, et il pouvait alors désirer la paix 
comme le mcillcur moyen de mettre sa fortune en sûreté, et d'ajouter une autre 
espèce de gloire à sa réputation militaire, qui ne pouvait plus croître. Bientôt 
après il s'opposa de toutes ses forces à cette paix qu’il avait désirée, parce que la 
guerre lui était devenue nécessaire pour soutenir son crédit dans sa patrie. (K.) 

4. Le marquis d'O. (Note de Voltaire.) 

2. Le duc de Bourgogne, que Voltaire s'est avisé plus haut, par respect pour 
son maitre Fénelon sans doute, d'appeler philosophe, menait à l’armée une vie 
de séminariste, et s'amusait à des jeux de femme. Se trouvant logé dans un cou- 
vent de religieuses, il demande à Fénelon s’il n'y a pas là péché; ct Fénelon, à ce 
scrupule, de s’écrier : « Oh! que cet état plait à Dieu! » (G. A.) 

3. Ce furent des officiers au service de Hollande qui firent ce coup hardi. 
Presque tous étaient des Français que la révocation fatale de l‘édit de Nantes avait 
forcés de choisir une nouvelle patrie: ils prirent la chaise du marquis de Beringhen 
pour celle du dauphin, parce qu'elle avait l'écusson de France. L'ayant cnlevé, 
ils le firent monter à cheval; mais comme il était âgé ct infirmr, ils eurent la 
politesse en chemin de lui chercher eux-mêmes une chaise de poste. Cela consuma 
du temps. Les pages du roi coururent après eux, le premier écuyer fut délivré; 
et ceux qui l’avaicnt enlevé furent prisonniers eux-mêmes; quelques minutes plus 
tard ils auraient pris le dauphin, qui arrivait après Beringhen avec un seul garde. 
(Note de Voltaire.) 


388 CHAPITRE XXI. 


toujours reconnu Philippe V, à l'exemple de son prédécesseur ; 
et il était attaché à la maison de Bourbon. L'empercur Pen punit 
en déclarant dépendants de l'empire beaucoup de fiefs qui rele- 
vaient jusqu'alors des papes, et surtout Parme et Plaisance, en 
ravageant quelques terres ecclésiastiques, en se saisissant de Ja 
ville de Comacchio. 

Autrefois un pape eût excommunié tout empereur qui lui 
aurait disputé le droit le plus léger, et cette excommunication 
eût fait tomber l'empereur du trône ; mais la puissance des clefs 
étant réduite à peu près au point où elle doit l'être, Clément XI, 
animé par la France, avait osé un moment se servir de la puis- 
sance du glaive. Il arma, et s'en repentit bientôt. Il vit que les 
Romains, sous un gouvernement tout sacerdotal, métaient pas 
faits pour manier l'épée. 11 désarma, il laissa Comacchio en dépôt 
à l'empereur ; il consentit à écrire à l'archiduc : A notre très-cher 
fs, roi catholique en Espagne. Une flotte anglaise dans la Méditer- 
ranée, et les troupes allemandes sur ses terres, le forcèrent bien- 
tôt d'écrire : 4 nutre très-cher fils, roi des Espagnes. Ce suffrage du 
pape, qui n'était rien dans l'empire d'Allemagne, pouvait quelque 
chose sur le peuple espagnol, à qui on avait fait accroire que 
l'archiduc était indigne de régner parce qu'il était protégé par 
des hérétiques, qui s'étaient emparés de Gibraltar. 

(Août 1708) Restait à la monarchie espagnole, au-delà du 
continent, l'ile de Sardaigne, avec celle de Sicile. Une flotte 
anglaise donna la Sardaigne à l'empereur Joseph, car les Anglais 
voulaient que l'archiduc son frère n'eût que l'Espagne. Leurs 
armes faisaient alors les traités de partage. Ils réservèrent la 
conquête de la Sicile pour un autre temps, et aimèrent mieux 
employer leurs vaisseaux à chercher sur les mers les galions de 
l'Amérique, dont ils prirent quelques-uns, qu'à donner à l'em- 
pereur de nouvelles terres. 

La France était aussi humiliée que Rome, et plus en danger: 
les ressources s'épuisaient; le crédit était anéanti; les peuples, qui 
avaient idolâtré leur roi dans ses prospérités, murmuraient contre 
Louis XIV malheureux. 

Des partisans, à qui le ministère avait vendu la nation pour 
quelque argent comptant dans ses besoins pressants, s'engrais- 
saient du malheur public, et insultaient à ce malheur par leur 
luxe. Ce qu'ils avaient prêté était dissipé. Sans l'industrie hardie 
de quelques négociants, et surtout de ceux de Saint-Malo, qui 
allèrent au Pérou et rapportèrent trente millions, dont ils prêtèrent 
la moitié à l'État, Louis XIV n'aurait pas eu de quoi payer ses 


DISGRACES DE LA FRANCE ET DE L'ESPAGNE. 389 


troupes. La guerre avait ruiné la France, et des marchands la 
sauvèrent. Il en fut de même en Espagne. Les galions qui ne 
furent pas pris par les Anglais servirent à défendre Philippe. Mais 
cette ressource de quelques mois ne rendait pas les recrues de 
soldats plus faciles. Chamillart, élevé au ministère des finances et 
de la guerre, se démit, en 1708, des finances, qu’il laissa dans un 
désordre que rien ne put réparer sous ce règne ; et en 1709, il 
quitta le ministère de la guerre, devenu non moins difficile que 
VPautre. On lui reprochait beaucoup de fautes. Le public, d'autant 
plus sévère qu'il souffrait, ne songeait pas qu’il y a des temps 
malheureux où les fautes sont inévitables !, Voisin, qui, après lui, 
gouverna l'État militaire, et Desmarets, qui administra les finances, 
ne purent, ni faire des plans de guerre plus heureux, ni rétablir 
un crédit anéanti?. 

(1709) Le cruel hiver de 14709 acheva de désespérer la nation. 
Les oliviers, qui sont une grande ressource dans le midi de la 
France, périrent, Presque tous les arbres fruitiers gelèrent. Il n’y 
eut point d'espérance de récolte ®. On avait très-peu de magasins. 
Les grains qu’on pouvait faire venir à grands frais des Échelles 
du Levant et de l'Afrique pouvaient être pris par les flottes enne- 
mies, auxquelles on n’avait presque plus de vaisseaux de guerre 
à opposer ‘. Le fléau de cet hiver était général dans l’Europe; mais 
les ennemis avaient plus de ressources. Les Hollandais surtout, 
qui ont été si longtemps les facteurs des nations, avaient assez de 
magasins pour mettre les armées florissantes des alliés dans l'abon- 
dance, tandis que les troupes de France, diminuées et découra- 
gées, semblaient devoir périr de misère. 

Le roi vendit pour quatre cent mille francs de vaisselle d'or. 
Les plus grands seigneurs envoyèrent leur vaisselle d'argent à 
la Monnaie, On ne mangea dans Paris que du pain bis pen- 


4. L'histoire de l'ex-jésuite La Motte, rédigée par La Martinière, dit que 
Chamillart fut destitué du ministère des finances en 1703, et que la voix publique 
y appela le maréchal d'Harcourt. Les fautes de cet historien sont sans nombre. 
(Note de Voltaire.) 

2. Pour bien juger Desmarets, il faut lire le Mémoire qu'il présenta au régent 
pour lui rendre compte de son administration : ce Mémoire fait regretter que ce 
prince ne l'ait pas laissé à la tête des finances. (K.) 

3. Le froid commença la veille des Rois, et continua jusqu’au 22, jour où il y 
eut dégel. Mais Ie froid ayant repris avec une nouvelle rigucur (16 et 18°), la 
terre, saturée d'eau, gela à deux picds de profondeur. A Paris et aux environs, plus 
de trente mille personnes périrent de froid. (G. A.) 

4. On fit du pain de disette avec de l'orge et de l’avoine. On en fit avec des 
fougères, du chiendent, du chou-navet, etc. Enfin on mangea de l'herbe ct des 
écorces. Les valets des châteaux royaux mendiaient dans Versailles. (G. A.) 


390 CHAPITRE XXI. 


dant quelques mois. Plusieurs familles, à Versailles même, 
se nourrirent de pain d'avoine, Mwe de Maintenon en donna 
l'exemple !. 

Louis XIV, qui avait déjà fait quelques avances pour la paix, 
n'hésita pas, dans ces circonstances funestes, à la demander à ces 
mêmes Hollandais, autrefois si maltraités par lui. 

Les États-Généraux n'avaient plus de stathouder depuis la mort 
du roi Guillaume, et les magistrats hollandais, qui appelaient déjà 
leurs familles les familles patriciennes, étaient autant de rois. Les 
quatre commissaires hollandais députés à l’armée traitaient avec 
fierté trente princes d'Allemagne à leur solde. Qu'on fasse venir 
Holstein, disaient-ils ; qu'on dise à Hesse de nous venir parler®. Ainsi 
s'expliquaient des marchands qui, dans la simplicité de leurs 
vêtements et dans la frugalité de leurs repas, se plaisaient à écraser 
à la fois l'orgueil allemand, qui était à leurs gages, et la fierté 
d'un grand roi, autrefois leur vainqueur. 

On les avait vus vendre à bas prix leur attachement à Louis XIV 
en 1665; soutenir leurs malheurs en 1672, et les réparer avec un 
courage intrépide; et alors ils voulaient user de leur fortune. Ils 
étaient bien loin de s'en tenir à faire voir aux hommes, par de 
simples démonstrations de supériorité, qu'il n'y a de vraie gran- 
deur que la puissance : ils voulaient que leur État eût en souve- 
raineté dix villes en Flandre, entre autres Lille, qui était entre 
leurs mains, et Tournai, qui n'y était pas encore. Ainsi les Hollan- 
dais prétendaient retirer le fruit de la guerre, non-seulement aux 
dépens de la France, mais encore aux dépens de l'Autriche, pour 
laquelle ils combattaient, comme Venise avait autrefois augmenté 
son territoire des terres de tous ses voisins. L'esprit républicain 
est au fond aussi ambitieux que l'esprit monarchique. 

H y parut bien quelques mois après : car, lorsque ce fantôme 
de négociation fut évanoui, lorsque les armes des alliés eurent 
encore de nouveaux avantages, le duc de Marlborough, plus 
maitre alors que sa souveraine en Angleterre, et gagné par la 
Hollande, fit conclure avec les États-Généraux, en 1709, ce célèbre 
traité de la barrière, par lequel ils resteraient maitres de toutes 
les villes frontières qu'on prendrait sur la France, auraient gar- 


1. On fit venir de Dantzig, de l’Archipel, des côtes de Barbaric, cent vingt 
mille quintaux de grains. Mais on accaparait. (G. A.) 

2. C'est ce que l'auteur tient de la bouche de vingt personnes qui les enten- 
dirent parler ainsi à Lille, après la prise de cette ville. Cependant il se peut que 
ces expressions fussent moins l'effet d'une fierté grossière que d’un style laconique 
assez en usage dans es armées. (Note de U ltaire.) 


LOUIS XIV ENVOIE DEMANDER LA PAIX. 391 


nison dans vingt places de la Flandre, aux dépens du pays, dans 
Huy, dans Liége, et dans Bonn, et auraient en toute souveraineté 
la haute Gueldre. Ils seraient devenus en effet souverains des 
dix-sept provinces des Pays-Bas ; ils auraient dominé dans Liége 
et dans Cologne. C’est ainsi qu’ils voulaient s’agrandir sur les 
ruines mêmes de leurs alliés. Ils nourrissaient déjà ces projets 
élevés quand le roi leur envoya secrètement le président Rouillé 
pour essayer de traiter avec eux. 

Ce négociateur vit d'abord dans Anvers deux magistrats d’Ams- 
terdam, Bruys, et Vanderdussen, qui parlèrent en vainqueurs, et 
qui déployèrent, avec l’envoyé du plus fier des rois, toute la hau- 
teur dont ils avaient été accablés en 1672. On affecta ensuite de 
négocier quelque temps avec lui, dans un de ces villages que les 
gépéraux de Eouis XIV avaient mis autrefois à feu et à sang. 
Quand on leut joué assez longtemps, on lui déclara qu'il fallait 
que le roi de France forcàt le roi son petit-fils à descendre du 
trône sans aucun dédommagement; que l'électeur de Bavière 
François-Marie, et son frère l'électeur de Cologne, demandassent 
grâce, ou que le sort des armes ferait les traités. 

Les dépêches désespérantes du président de Rouillé arrivaient 
coup sur coup au conseil, dans le temps de la plus déplorable 
misère où le royaume eût été réduit dans les temps les plus 
funestes. L'hiver de 1709 laissait des traces affreuses ; le peuple 
périssait de famine. Les troupes n'étaient point payées ; la désola- 
tion était partout. Les gémissements et les terreurs du public 
augmentaient encore le mal. 

Le conseil était composé du dauphin, du duc de Bourgogne 
son fils, du chancelier de France Pontchartrain, du duc de Beau- 
villiers, du marquis de Torcy, du secrétaire d'État de la guerre 
Ghamillart, et du contrôleur général Desmarets. Le duc de Beau- 
villiers fit une peinture si touchante de l'état où la France était 
réduite que le duc de Bourgogne en versa des larmes, et tout le 
conseil y mêla les siennes. Le chancelier conclut à faire la paix à 
quelque prix que ce pût être. Les ministres de la guerre et des 
finances avouèrent qu'ils étaient sans ressource. « Lne scène si 
triste, dit le marquis de Torcy, serait difficile à décrire, quand 
même il serait permis de révéler le secret de ce qu'elle eut de 
plus touchant, » Ce secret n'était que celui des pleurs qui cou- 
lèrent, 

Le marquis de Torcy, dans cette crise, proposa d’aller lui- 


4. Bodegrave ; voyez page 262. 


392 CHAPITRE XXL 


même partager les outrages qu'on faisait au roi dans la personne 
du président Rouillé ; mais comment pouvait-il espérer d'obtenir 
ce que les vainqueurs avaient déjà refusé? Il ne devait s’attendre 
qu’à des conditions plus dures. 

Les alliés commencaient déjà la campagne. Torcy va sous un 
nom emprunté jusque dans la Haye (22 mai 1709). Le grand 
pensionnaire Heïnsius est bien étonné quand on lui annonce que 
celui qui est regardé chez les étrangers comme le principal 
ministre de France est dans son antichambre. Heïinsius avait été 
autrefois envoyé en France par le roi Guillaume pour y discuter 
ses droits sur la principauté d'Orange. Il s'était adressé à Louvois, 
secrétaire d'État ayant le département du Dauphiné, sur la fron- 
tière duquel Orange est située. Le ministre de Guillaume parla 
vivement, non-seulement pour son maître, mais pour les réfor- 
més d'Orange. Croirait-on que Louvois lui répondit qu'il le ferait 
mettre à la Bastille! ? Un tel discours tenu à un sujet eût été odieux ; 
tenu à un ministre étranger, c'était un insolent outrage au droit 
des nations. On peut juger s’il avait laissé des impressions pro- 
fondes dans le cœur du magistrat d'un peuple libre. 

Il y a peu d'exemples de tant d'orgueil suivi de tant d'humi- 
liations. Le marquis de Torcy, suppliant dans la Haye, au nom 
de Louis XIV, s'adressa au prince Eugène et au duc de Marlbo- 
rough, après avoir perdu son temps avec Heinsius. Tous trois vou- 
laieut la continuation de la guerre : le prince y trouvait sa gran- 
deur et sa vengeance ; le duc, sa gloire et une fortune immense 
qu'il aimait également ; le troisième, gouverné par les deux autres, 
se regardait comme un Spartiate qui abaissait un roi de Perse. Ils 
proposèrent non pas une paix, mais une trêve; et pendant cette 
trêve une satisfaction entière pour tous leurs alliés, et aucune 
pour les alliés du roi, à condition que le roi se joindrait à ses 
ennemis pour chasser d'Espagne son propre petit-fils dans l’es- 
pace de deux mois, et que pour sûreté il commencerait par céder 
à jamais dix villes aux Hollandais dans la Flandre, par rendre 
Strasbourg et Brisach, et par renoncer à la souveraineté de 
VAlsace®, Louis XIV ne s'était pas attendu, quand il refusait autre- 
fois un régiment au prince Eugène, quand Churchill n’était pas 


4. Voyez les Mémoires de Torcy, tome III, page 2; ils ont confirmé tout ce qui 
est avancé ici. (Note de Voltaire.) 

2. Ce n'est pas là tout. Dunkerque devait être rasée, tous les alliés de la France 
dépouillés, Charles III reconnu, etc., etc. Et ces propositions n'étaient faites encore 
que pour amuser : ou se jouait de la ruine de la France, car on parlait tout bas de 
démembrement. (G. A.) 


LOUIS XIY ENVOIE DEMANDER LA PAIX. 393 


encore colonel en Angleterre, et qu'à peine le nom de Heinsius 
lui était connu, qu'un jour ces trois hommes ui imposeraient de 
pareilles lois. En vain Torcy voulut tenter Marlborough par l'offre 
de quatre millions : le due, qui aimait autant la gloire que l’ar- 
gent, et qui, par ses gains immenses produits par des victoires, 
était au-dessus de quatre millions, laissa au ministre de France 
la douleur d’une proposition honteuse et inutile. Torcy rapporta 
au roi les ordres de ses ennemis. Louis X{V fit alors ce qu'il 
n'avait jamais fait avec ses sujets. Ilse justifia devant eux: il 
adressa aux gouverneurs des provinces, aux communautés des 
villes, une lettre circulaire par laquelle, en rendant compte à ses 
peuples du fardeau qu’il était obligé de leur faire encore soutenir, 
il excitait leur indignation, leur honneur, et même leur pitiét, 
Les politiques dirent que Torcy n’était allé s’humilier à la Haye 
que pour mettre les ennemis dans leur tort, pour justifier 
Louis XIV aux yeux de l'Europe, et pour animer les Français par 
le ressentiment de l’outrage fait en sa personne à la nation ; mais 
il n’y était allé réellement que pour demander la paix. On laissa 
même encore quelques jours le président Rouillé à la Haye, pour 
tâcher d'obtenir des conditions moins accablantes : et pour toute 
réponse, les États ordonnèrent à Rouillé de partir dans ‘vingt- 
quatre heures. 

Louis XIV, à qui l’on rapporta des réponses si dures, dit en 
plein conseil : « Puisqu’il faut faire la guerre, j'aime mieux la 
faire à mes ennemis qu'à mes enfants, » Il se prépara donc à 
tenter encore la fortune en Flandre. La famine, qui désolait les 
campagnes, fut une ressource pour la guerre. Ceux qui man- 
quaient de pain se firent soldats. Beaucoup de terres restèrent en 
friche ; mais on eut une armée. Le maréchal de Villars, qu’on 
avait envoyé commander l’année précédente en Savoie quelques 
troupes dont il avait réveillé l'ardeur, et qui avait eu quelques 
petits succès, fut rappelé en Flandre, comme celui en qui l’État 
mettait son espérance. 


4. L'auteur des Mémoires de madame de Maintenon dit, pages 92 et 93 du 
tome V, que « le duc de Marlborough et le prince Eugène gagnèrent Heinsius », 
comme si Heinsius avait eu besoin d'être gagné. Il met dans la bouche de 
Louis XIV, au lieu des belles paroles qu’il prononça en plein conseil, ces mots 
bas et plats : Alors comme alors. 11 cite l’auteur du Siècle de Lous XIV, et le 
reprend d'avoir dit que « Louis XIV fit afficher sa lettre circulaire dans les rues 
de Paris ». Nous avons confronté toutes les éditions du Siècle de Louis XIV : il 
n'y a pas un seul mot de ce que cite cet homme, pas même dans l'édition subrep- 
tice qu’il fit à Francfort en 1752. (Note de Voltaire.) — Cette note de Voltaire est 
de 1756. (B.) 


394 CHAPITRE XXI. 


Déjà Marlborough avait pris Tournai (29 juillet 1709), dont 
Eugène avait couvert le siége. Déjà ces deux généraux marchaient 
pour investir Mons. Le maréchal de Villars s'avança pour les en 
empêcher, Il avait avec lui le maréchal de Boufflers, son ancien, 
qui avait demandé à servir sous lui. Boufflers aimait véritable- 
ment le roi et la patrie. Il prouva, en cette occasion (malgré la 
maxime d'un homme de beaucoup d'esprit), que dans un État 
monarchique, et surtout sous un bon maitre, il y a des vertus, Il 
y en a, sans doute, tout autant que dans les républiques, avec 
moins d'enthousiasme peut-être, mais avec plus de ce qu'on 
appelle honneur!, 

Dès que les Français s’avancèrent pour s'opposer à l'investis- 
sement de Mons, les alliés vinrent les attaquer près des bois 
de Blangies et du village de Malplaquet. 

L'armée des alliés était d'environ quatre-vingt mille combat- 


1. Cet endroit mérite d'être éclairci. L'auteur célèbre de l'Esprit des lois dit 
que l'honneur est le principe des gouvernements monarchiques, et la vertu le 
principe des gouvernements républicains. 

Ce sont là des idées vagues et confuses qu'on a attaquées d'une manière aussi 
vague, parce que rarement on convient de la valeur des termes, rarement on 
s'entend. L’honneur est le désir d'être honoré, d'être estimé : de là vient l’habi- 
tude de ne ricn faire dont on puisse rougir. La vertu est l'accomplissement des 
devoirs, indépendamment du désir de l'estime; de là vient que l'honneur est 
commun, la vertu rare. 

Le principe d'une monarchie ou d'une république n'est ni l'honneur ni la vertu. 
Une monarchie est fondée sur le pouvoir d'un seul; une république est fondée sur 
le pouvuir que plusieurs ont d'empêcher le pouvoir d'un seul. La plupart des 
monarchies ont été ctablies par des chefs d’armées, les républiques par des 
citoyens assemblés. L'honneur est- commun à tous les hommes, et la vertu rare 
dans tout gouvernement. L'amour-propre de chaque membre d’une république 
veille sur l'amour-propre des autres; chacun voulant être maitre, personne ne 
l'est ; l'ambition de chaque particulier est un frein public, et l'égalité règne. 

Dans une monarchie affermie, l'ambition ne peut s'élever qu’en plaisant au 
maitre, où à ceux qui gnuvernent sous le maitre. 11 n’y a dans ces premiers res- 
sorts ni honneur ni vertu, de part ni d'autre; il n'y a que de l'intérêt. La vertu 
est en tout pays le fruit de l'éducation et du caractère. Il est dit dans l'Esprit des 
dois qu'il faut plus de vertu dans une république : c'est, en un sens, tout le con- 
traire ; il faut beaucoup plus de vertu dans une cour pour résister à tant de 
séductions. Le duc de Montausier, le duc de Beauvilliers, étaient des hommes 
d'une vertu très-austère. Le maréchal de Villeroi joignit des mœurs plus douces à 
une probité non moins incorruptible. Le marquis de Torcy a été un des plus hon- 
nétes hommes de l'Europe, dans une place où la politique permet le relächement 
dans la morale. Les contrèleurs généraux Le Pelletier et Chamiliart passèrent pour 
être moins habiles que vertueux. 

Il faut avouer que Louis XIV, dans cette guerre malheureuse, ne fut guère 
entouré que d'hommes irréprochables; c'est une observation très-vraie et très- 
importante dans une histoire où les mœurs ont tant de part. (Note de Vol. 
taire.) — Voyez le Supplément au Siècle de Louis XIV, troisième partie. (B.) 


BATAILLE DE MALPLAQUET 


M ñ L 
Varcchal on accourunt de 24 qauch 


BATAILLE DE MALPLAQUET PERDUE. 395 


tants, et celle du maréchal de Villars d'environ soixante et dix 
mille, Les Français traînaient avec eux quatre-vingts pièces 
de canon; les alliés, cent quarante *, Le duc de Marlborough 
commandait l'aile droite, où étaient les Anglais et les trou- 
pes allemandes à la solde d'Angleterre. Le prince Eugène était 
au centre; Tilli et un comte de Nassau à la gauche, avec les 
Hollandais, 

(14 septembre 1709) Le maréchal de Villars prit pour lui la 
gauche, et laissa la droite au maréchal de Boufflers. Il avait re- 
tranché son armée à la hâte, manœuvre probablement conve- 
nable à des troupes inférieures en nombre, longtemps malheu- 
reuses, dont la moitié était composée de nouvelles recrues, et 
convenable encore à la situation de la France, qu'une défaite 
entière eût mise aux derniers abois. Quelques historiens ont 
blämé le général dans sa disposition. J! devait, disaient-ils, passer 
une large trouée, au lieu de la laisser devant lui. Ceux qui, de leur 
cabinet, jugent ainsi ce qui se passe sur un champ de bataille, 
ne sont-ils pas trop habiles? 

Tout ce que je sais, c’est que le maréchal dit lui-même que 
les soldats, qui, ayant manqué de pain un jour entier, venaient 
de le recevoir, en jetèrent une partie pour courir plus légèrement 
au combat. Il y a eu, depuis plusieurs siècles, peu de batailles 
plus disputées et plus longues, aucune plus meurtrière, Je ne 
dirai autre chose de cette bataille que ce qui fut avoué de tout 
le monde. La gauche des ennemis, où combattaient les Hollan- 
dais, fut presque toute détruite, et même poursuivie la baïon- 
nette au bout du fusil. Marlborough, à la droite, faisait et soute- 
nait les plus grands efforts, Le maréchal de Villars dégarnit un 
peu son centre pour s'opposer à Marlborough, et alors même ce 
centre fut attaqué. Les retranchements qui le couvraient furent 
emportés. Le régiment des gardes, qui les défendait, ne put ré- 
sister. Le maréchal, en accourant de sa gauche à son centre, fut 
blessé, et la bataille fut perdue. Le champ était jonché de près 
de trente mille morts ou mourants. 

On marchait sur les cadavres entassés, surtout au quartier 
des Hollandais. La France ne perdit guère plus de huit mille 
hommes dans cette journée. Ses ennemis en laissèrent environ 
vingt et un mille tués ou blessés; mais le centre étant forcé, les 


1. M. Henri Martin donne cent vingt mille hommes aux alliés, avec cent vingt 
canons, et quatre-vingt-dix mille hommes aux Français, avec quatre-vingts 
canons, 


396 CHAPITRE XXI 


deux ailes coupées, ceux qui avaient fait le plus grand carnage 
furent les vaincus. 

Le maréchal de Boufflerst fit la retraite en bon ordre, aidé 
du prince de Tingri-Montmorency, depuis maréchal de Luxem- 
bourg, héritier du courage de ses pères. L'armée se retira entre 
le Quesnoi et Valenciennes, emportant plusieurs drapeaux et éten- 
dards pris sur les ennemis. Ces dépouilles consolèrent Louis XIV, 
et on compta pour une victoire l'honneur de l'avoir disputée si 
longtemps, et de n'avoir perdu que le champ de bataille. Le ma- 
réchal de Villars, en revenant à la cour, assura le roi que, sans 
sa blessure, il aurait remporté la victoire. J'en ai vu ce général 
persuadé, mais j'ai vu peu de personnes qui le crussent. 

On peut s'étonner qu'une armée qui avait tué aux ennemis 
deux tiers plus de monde qu'elle n’en avait perdu n’essayat pas 
d'empêcher que ceux qui n'avaient eu d'autre avantage que celui 
de coucher au milieu de leurs morts allassent faire le siége de 
Mons. Les Hollandais craignirent pour cette entreprise : ils hési- 
tèrent. Mais le nom de bataille perdue impose aux vaincus, et les 
décourage. Les hommes ne font jamais tout ce qu'ils peuvent 
faire, et le soldat à qui on dit qu'il a été battu craïnt de l'être 


4. Dans le livre intitulé Mémoires du maréchal de Berwick, il est dit que le 
maréchal de Berwick fit cette retraite. C'est ainsi que tant de mémoires sont écrits. 
On trouve dans ceux de M"° de Maintenon, par La Beaumelle, tome V, page 99, 
que les alliés accusèrent le maréchal de Villars de « s'être blessé lui-même, et que 
les Français lui reprochèrent de s'être retiré trop tôt ». Ce sont deux impostures 
ridicules. Ce général avait reçu un coup de carabine au-dessous du genou, qui 
lui fracassa l'os, et qui le fit boiter toute sa vie. Le roi lui envoya le sieur Maré- 
chal, son premier chirurgien, qui seul empêcha qu'on Jui coupat la cuisse. C'est 
ce que je tiens de la bouche de M. le maréchal de Villars et de ce chirurgien célè- 
bre : c'est ce que tous les officiers ont su ; c'est ce que M. le duc de Villars daigne 
me confirmer par ses lettres. Il n’oppose que le mépris aux sottises insolentes et 
calomnieuses de La Beaumelle, { N'ote de Voltaire.) — Les Mémoires de Berwick, 
dont parle M. de Voltaire, ne sont pas le même ouvrage que nous avons cité dans 
nos notes. Le maréchal de Berwick défendit le Dauphiné et la Provence contre le 
duc de Savoie pendant les campagnes de 1709, 1710, 1711 et 1712, avec beaucoup 
de sucès, et malgré une grande infériorité de forces. Ces campagnes, pendant les- 
quelles il n'y eut aucune action d'éclat, lui ont fait plus d'honneur auprès des 
militaires que la victoire d'Almanza et la prise de Barcelone, et l'ont placé, dans 
l'opinion des hommes éclairés, fort au-dessus de plusieurs généraux qui ont eu des 
succès plus brillants. 11 fut envoyé en Flandre, après la bataillo de Malplaquet, 
pour faire lever le siége de Mons, entreprise qu’il ne trouva point impraticable: 
c'est ce qui a trompé l'auteur des faux Mémoires de Berwick. M. de Voltaire ne 
parle point de ces campagnes de Dauphiné ; mais il avait passé sa jeunesse chez les 
princes de Venddine et chez le maréchal de Viliars, qui n'aimaient pas le maréchal 
de Berwick. (K.) — Les Mémoires de Berwick, 1131, deux volumes in-12, sont de 
l'abbé Murgon. Les véritables Mémoires de Berwick ont été publiés en 1778 ; voyez 
page 14. 


LOUIS XIV CONTINUE À DEMANDER LA PAIX. 397 


encore. Ainsi Mons fut assiégé et pris (20 octobre 1709), et tou- 
jours pour les Hollandais, qui le gardèrent, ainsi que Tournai et 
Lille. 


CHAPITRE XXII. 


LOUIS XIV CONTINUE À DEMANDER LA PAIX ET À $E DÉFENDRE. LE DUC 
DE VENDÔME AFFERMIT LE ROI D’ESPAGNE SUR LE TRÔNE. 


Non-seulement les ennemis avancaient ainsi pied à pied, et 
faisaient tomber de ce côté toutes les barrières de la France ; mais 
ils prétendaient, aidés du duc de Savoie, aller surprendre la 
Franche-Comté, et pénétrer par les deux bouts dans le cœur du 
royaume. Le général Merci, chargé de faciliter cette entreprise, 
en entrant dans la haute Alsace par Bâle, fut heureusement ar- 
rêté, près de l’île de Neubourg, sur le Rhin, par le comte, depuis 
maréchal, du Bourg (26 août 1709). Je ne sais par quelle fatalité 
ceux qui ont porté le nom de Merci ont toujours été aussi mal- 
heureux qu’estimés. Celui-ci fut vaincu de la manière la plus 
complète. Rien ne fut entrepris du côté de la Savoie‘, mais on 
n'en craignait pas moins du côté de la Flandre; et l’intérieur du 
royaume était dans un état si languissant que le roi demanda 
encore la paix en suppliant. Il offrait de reconnaitre l'archiduc 
pour roi d’Espagne, de ne donner aucun secours à son petit-fils, 
et de l’abandonner à sa fortune; de donner quatre places en 
otage; de rendre Strasbourg et Brisach; de renoncer à la souve- 
raineté de l'Alsace, et de n’en garder que la préfecture; de raser 
toutes ses places, depuis Bâle jusqu’à Philipsbourg ; de combler 
le port si longtemps redoutable de Dunkerque, et d’en raser les 
fortifications: de laisser aux États-Généraux Lille, Tournai, 
Ypres, Menin, Furnes, Condé, Maubeuge. Voilà les points princi- 
paux qui devaient servir de fondement à la paix qu’il implorait. 

Les alliés voulurent encore goûter le triomphe de discuter les 
soumissions de Louis XIV, On permit à ses plénipotentiaires de 
venir, au commencement de 1710, porter dans la petite ville de 
Gertruidenberg les prières de ce monarque. Il choisit le maréchal 


1. Voyez la note de la page précédente, 


398 CHAPITRE XXIL 


d’Uxelles, homme froid, taciturne, d'un esprit plus sage qu'élevé 
et hardi, et l'abbé, depuis cardinal, de Polignae, l'un des plus 
beaux esprits et des plus éloquents de son siècle, qui imposait 
par sa figure et par ses gràces. L'esprit, la sagesse, l’éloquence, 
ne sont rien dans des ministres, lorsque le prince n’est pas heu- 
reux. Ce sont les victoires qui font les traités. Les ambassadeurs 
de Louis XIV furent plutôt confinés qu'admis à Gertruidenberg. 
Les députés venaient entendre leurs offres, et les rapportaient à 
la Haye au prince Eugène, au duc de Marlborough, au comte de 
Zinzendorf, ambassadeur de l'empereur ; et ces offres étaient tou- 
jours reçues avec mépris. On leur insultait par des libelles outra- 
geants, tous composés par des réfugiés francais, devenus plus 
ennemis de la gloire de Louis XIV que Marlborough et Eugène. 

Les plénipotentiaires de France poussèrent l'humiliation jus- 
qu'à promettre que le roi donnerait de l'argent pour détrôner 
Philippe V, et ne furent point écoutés. On exigea que Louis XIV, 
pour préliminaires, s'engagcat seul à chasser d'Espagne son petit- 
fils, dans deux mois, par la voie des armes. Cette inhumanité 
absurde, beaucoup plus outrageante qu'un refus, était inspirée 
par de nouveaux succès. 

Tandis que les alliés parlaient ainsi en maitresirrités contre la 
grandeur et la fierté de Louis XIV, également abaissées, ils pre- 
naïient la ville de Douai (juin 1710). Ils s'emparèrent bientôt après 
de Béthune, d'Aire, de Saint-Venant; et le lord Stair proposa 
d'envoyer des partis jusqu'à Paris. 

Presque dans le même temps, l'armée de l’archiduc, com 
mandée en Espagne par Guy de Staremberg, le général allemand 
qui avait le plus de réputation après le prince Eugène, remporta, 
près de Saragosse (20 août 1710), une victoire complète sur l’ar- 
mée en qui le parti de Philippe V avait mis son espérance, à la 
tête de laquelle était le marquis de Bay, général malheureux. On 
remarqua encore que les deux princes qui se disputaient l'Espa- 
gne, et qui étaient l'un et l’autre à portée de leur armée, ne se 
trouvèrent pas à cette bataille*. De tous les princes pour qui on 
combattait en Europe, il n'y avait alors que le duc de Savoie qui 
fit la guerre par lui-même. Il était triste qu'il n’acquit cette 


4. C'est alors que Louis XIV prononça les paroles rapportées par erreur au cha- 
pitre xxt1, page 393, comme ayant été dites après Le rejet des premières offres de 
paix. (G.A.) 

2. « Philippe V, dit M. Henri Martin, avait du moius la fièvre pour excuse, ct 
son Courage n'était pas suspect. » 


LOUIS XIV CONTINUE À DEMANDER LA PAIX. 399 


gloire qu’en combattant contre ses deux filles, dont il voulait dé- 
trôner l'une pour acquérir en Lombardie un peu de terrain, sur 
lequel l'empereur Joseph lui faisait déjà des difficultés, et dont on 
l'aurait dépouillé à la première occasion. 

Cet empereur était heureux partout, et n’était nulle part mo- 
déré dans son bonheur. II démembrait de sa seule autorité la 
Bavière; il en donnait les fiefs à ses parents et à ses créatures. Il 
dépouillait le jeune duc de La Mirandole en Italie; et les princes 
de l'empire lui entretenaient une armée vers le Rhin sans penser 
qu'ils travaillaient à cimenter un pouvoir qu’ils craignaient : tant 
était encore dominante dans les esprits la vieille haine contre le 
nom de Louis XIV, qui semblait le premier des intérêts. La 
fortune de Joseph le fit encore triompher des mécontents de 
Hongrie. La France avait suscité contre lui le prince Ragotski, 
armé pour ses prétentions et pour celles de son pays. Ragotski fut 
battu, ses villes prises, son parti ruiné. Ainsi Louis XIV était éga- 
lement malheureux au dehors, au dedans, sur mer et sur terre, 
dans les négociations publiques et dans les intrigues secrètes. 

Toute l'Europe croyait alors que l’archiduc Charles, frère de 
l'heureux Joseph, régnerait sans concurrent en Espagne. L'Europe 
était menacée d'une puissance plus terrible que celle de Charles- 
Quint; et c'était l'Angleterre, longtemps ennemie de la branche 
d'Autriche espagnole, et la Hollande, son esclave révoltée, qui 
s'épuisaient pour l’établir. Philippe V, réfugié à Madrid, en sortit 
encore, et se retira à Valladolid ; tandis que l'archiduc Charles fit 
son entrée en vainqueur dans la capitale. 

Le roi de France ne pouvait plus secourir son petit-fils ; il avait 
été obligé de faire en partie ce que ses ennemis exigeaient à Ger- 
truidenberg, d'abandonner la cause de Philippe, en faisant 
revenir, pour sa propre défense, quelques troupes demeurées en 
Espagne. Lui-même à peine pouvait résister vers la Savoie, vers 
le Rhin, et surtout en Flandre, où se portaient les plus grands 
coups. 

L'Espagne était encore bien plus à plaindre que la France. 
Presque toutes ses provinces avaient été ravagées par leurs ennemis 
et par leurs défenseurs. Elle était attaquée par le Portugal. Son 
commerce périssait, la disette était générale; mais cette disette 
fut plus funeste aux vainqueurs qu'aux vaincus, parce que dans 
une grande étendue de pays laffection des peuples refusait tout 
aux Autrichiens et donnait tout à Philippe. Ce monarque n'avait 
plus ni troupes, ni général de la part de la France. Le duc d'Or- 
léans, par qui s'était un peu rétablie sa fortune chancelante, loin 


400 CHAPITRE XXEI 


de continuer de commander ses armées, était regardé alors 
comme son ennemi. Il est certain que, malgré l'affection de la 
ville de Madrid pour Philippe, malgré la fidélité de beaucoup de 
gräuds et de toute la Castille, il y avait contre Philippe V un 
grand parti en Espagne, Tous les Catalans, nation belliqueuse et 
opiniâtre, tenaient obstinément pour son concurrent. La moitié 
de l'Aragon était aussi gagnée. Une partie des peuples attendait 
alors l'événement; une autre haïssait plus l’archiduc qu'elle 
n'aimait Philippe. Le duc d'Orléans, du même nom que Philippe, 
mécontent d'ailleurs des ministres espagnols, et plus mécontent 
de la princesse des Ursins qui gouvernait, crut entrevoir qu'il 
pouvait gagner pour Jui le pays qu'il était venu défendre: et 
lorsque Louis XIV avait proposé lui-même d'abandonner son 
petit-fils, et qu'on parlait déjà en Espagne d’une abdication, le 
duc d'Orléans se crut digne de remplir la place que Philippe V 
semblait devoir quitter. Il avait à cette couronne des droits que le 
testament du feu roi d'Espagne avait négligés, et que son père 
avait maintenus par une protestation. 

I! fit par ses agents une ligue avec quelques grands d'Espagne, 
par laquelle ils s'engageaient à le mettre sur le trône en cas que 
Philippe V en descendit. Il aurait en ce cas trouvé beaucoup 
d'Espagnols empressés à se ranger sous les drapeaux d'un prince 
qui savait combattre. Cette entreprise, si elle eût réussi, pouvait 
ne pas déplaire aux puissances maritimes, qui auraient moins 
redouté alors de voir l'Espagne et la France réunies dans une 
même main; et elle aurait apporté moins d'obstacles à la paix. 
Le projet fut découvert à Madrid, vers le commencement de 1709, 
tandis que le duc d'Orléans était à Versailles. Ses agents furent 
emprisonnés en Espagne. Philippe V ne pardonna pas à son parent 
d'avoir cru qu'il pouvait abdiquer, et d'avoir eu la pensée de lui 
succéder. La France cria contre le duc d'Orléans. Monseigneur, 
père de Philippe V, opina dans le conseil qu'on fit le procès à celui 
qu'il regardait comme coupable ; mais le roi aima mieux ensevelir 
dans le silence un projet informe et excusable que de punir son 
neveu dans le temps qu'il voyait son petit-fils toucher à sa ruine. 

Enfin, vers le temps de la bataille de Saragosse, le conseil du 
roi d'Espagne et la plupart des grands, voyant qu'ils n'avaient 
aucun capitaine à opposer à Staremberg, qu'on regardait comme 
un autre Eugène, écrivirent en corps à Louis XIV pour lui 
demander le duc de Vendôme. Ce prince, retiré dans Anct!, partit 


4. Depuis l'affaire d'Oudenarde, Le château d’Anet est près de Dreux, 


LOUIS XIV CONTINUE À DEMANDER LA PAIX. 401 


alors, et sa présence valut une armée, La grande réputation qu’il 
s'était faite en Italie, et que la malheureuse campagne de Lille 
n’avait pu lui faire perdre, frappait les Espagnols ; sa popularité, 
sa libéralité qui allait jusqu’à la profusion, sa franchise, son amour 
pour les soldats, lui gagnaient les cœurs. Dès qu’il mit les pieds 
en Espagne, il lui arriva ce qui était arrivé autrefois à Bertrand 
du Guesclin. Son nom seul attira une foule de volontaires. Il 
n'avait point d'argent : les communautés des villes, des villages et 
des religieux, en donnèrent. Un esprit d'enthousiasme saisit la 
nation, (Août 1710) Les débris de la bataille de Saragosse se re- 
joigairent sous lui à Valladolid. Tout s’empressa de fournir des 
recrues. Le duc de Vendôme, sans laisser ralentir un moment 
cette nouvelle ardeur, poursuit les vainqueurs, ramène le roi à 
Madrid, oblige l'ennemi de se retirer vers Le Portugal; le suit, 
passe le Tage à la nage; fait prisonnier, dans Brihuega, Stanhope 
avec cinq mille Anglais (9 décembre); atteint le général Starem- 
berg, et le lendemain lui livre la bataille de Villa-Viciosa; Phi- 
lippe V, qui n'avait point encore combattu avec ses autres géné- 
raux, animé de l'esprit du duc de Vendôme, se met à la tête de 
l'aile droite. Le général prend la gauche. Il remporte une victoire 
entière ; de sorte qu'en quatre mois de temps, ce prince, qui était 
arrivé quand tout était désespéré, rétablit tout, et affermit pour 
jamais la couronne d’Espagne sur la tête de Philippe. 

Tandis que celte révolution éclatante étonnait les alliés, une 
autre, plus sourde et non moins décisive, se préparait en Angle- 
terre, Une Allemande® avaif, par sa mauvaise conduite, fait 
perdre à la maison d'Autriche toute la- succession de Charles- 
Quint, et avait été ainsi le premier mobile de la guerre; une 
Anglaise, par ses imprudences, procura la paix. Sara Jennings, 
duchesse de Marlborough, gouvernait la reine Anne, et le duc gou- 
vernait l’État. Il avait en ses mains les finances, par le grand 
trésorier Godolphin, beau-père d’une de ses filles. Sunderland, 
secrétaire d'État, son gendre, lui soumettait le cabinet. Toute Ja 
maison de la reine, où commandait sa femme, était à ses ordres. 
Il était maître de l’armée, dont il donnait tous les emplois. Si deux 
partis, les whigs et les torys, divisaient l'Angleterre, les whigs, à 


4. On assure qu'après la bataille, Philippe V n'ayant point de lit, le duc de 
Vendôme lui dit : « Je vais vous faire donner le plus beau lit sur lequel jamais 
roi ait couché n; ct il fit faire un matelas des étendards et des drapeaux pris sur 
les ennemis. (Note de Voltaire.) 

2. Marie-Anne de Bavière Neubourg, femme de Charles I, 

3. Les whigs désignent les progressistes, et les fories sont les conservateurs. Tories 


4%. — Siècre De Louis XIV. I. à 26 


402 CHAPITRE XXII. 


la tête desquels il était, faisaient tout pour sa grandeur; et les 
torys avaient été forcés à l'admirer et à se taire. Il n’est pas 
indigne de l'histoire d'ajouter que le duc et la duchesse étaient 
les plus belles personnes de leur temps, et que cet avantage 
séduit encore la multitude quand il est joint aux dignités et à 
la gloire. 

Il avait plus de crédit àNa Haye que le grand pensionnaire, et 
il influait beaucoup en Allemagne. Négociateur et général tou- 
jours heureux, nul particulier n’eut jamaÿs une puissance et une 
gloire si étendues. Il pouvait encore affermir son pouvoir par 
ses richesses immenses, acquises dans le commandement. J'ai 
entendu dire à sa veuve qu'après les partages faits à quatre 
enfants il lui restait, sans aucune grâce de la cour, soixante et 
dix mille pièces de revenu, qui font plus de quinze cent cinquante 
mille livres de notre monnaie d'aujourd'hui. S'il n'avait pas eu 
autant d'économie que de grandeur, il pouvait se faire un parti 
que la reine Anne n'aurait pu détruire ; et si sa femme avait eu 
plus de complaisance, jamais la reine n'eût brisé ses liens. Mais 
le due ne put jamais triompher de son goût pour les richesses, 
pi la duchesse de son humeur. La reine l’avait aimée avec une 
tendresse qui allait jusqu'à la soumission et à l'abandonnement 
de toute volonté. 

Dans de pareilles liaisons, c'est d'ordinaire du côté des souve- 
rains que vient le dégoût, le caprice, la hauteur, l'abus de la 
supériorité; ce sont eux qui font sentir le joug, et c'était la 
duchesse de Marlborough qui l'appesantissait. Il fallait une favo- 
rite à la reine Anne: elle se tourna du côté de milady Masham, 
sa dame d’atour. Les jalousies de la duchesse éclatèrent. Quelques 
paires de gants d'une facon singulière qu'elle refusa à la reine, 
une jatte d’eau! qu’elle laissa tomber en sa présence, par une: 
méprise affectée, sur la robe de Mme Masham, changèrent la 
face de l'Europe®. Les esprits s’aigrirent. Le frère de la nouvelle 
favorite demande au duc un régiment; le duc le refuse, et la 
reine le donne. Les torys saisirent cette conjecture pour tirer la 
reine de cet esclavage domestique, pour abaïsser la puissance du 


vient du mot irlandais foree, donnez-moi; et whigs. du mot écossais whiggam, 
cri des chartretiers pour exciter leurs chevaux. (G. A.) 

4. Voyez, sur ce passage, une petite dissertation de Laharpe, dans son Lycée, 
ou Cours de littérature ( Philosophie du dix-huilième siecle, livre I, chap. 11. (B.) 

2. Voyez, dans le Dictionnaire philosophique, l'article Caine OÙ GÉNÉRATION 
DES ÉVÉNEMENTS. L 

3. Elle ne donna qu'une pension. (G. À.) 


LOUIS XIV CONTINUE À DEMANDER LA PAIX. 403 


duc de Marlborough, changer le ministère, faire la paix, et rap- 
peler, s’il se pouvait, la maison de Stuart sur le trône d’Angle- 
terre. Si le caractère de la duchesse eût pu admettre quelque 
souplesse elle eût régné encore. La reine et elle étaient dans l’ha- 
bitude de s’écrire tous les jours sous des noms empruntés. Ce 
mystère etcette familiarité laissaient toujours la voie ouverte à la 
réconciliation ; mais la duchesse n’employa cette ressource que 
pour tout gâter. Elle écrivit impérieusement. Elle disait dans sa 
lettre: « Rendez-moi justice, et ne me faites point de réponse. » 
Elle s’en repentit ensuite : elle vint demander pardon; elle pleura ; 
“et la reine ne lui répondit autre chose, sinon : « Vous m'avez 
ordonné de ne vous point répondre, et je ne vous répondrai pas.» 
Alors la rupture fut sans retour. La duchesse ne parut plus à 
la cour; et quelque temps après on commença par ôter le 
ministère au gendre de Marlborough, Sunderland, pour dépos- 
séder ensuite Godolphin et le duc lui-même. Dans d’autres États 
cela s'appelle une disgrâce ; en Angleterre, c’est une révolution 
dans les affaires, et la révolution était encore très-difficile à opérer. 

Les tor;s, maîtres alors de la reine, ne l’étaient pas du 
royaume. Ils furent obligés d’avoir recours à la religion. Il n’y en 
a guère aujourd’hui, dans la Grande-Bretagne, que le peu qu'il 
en faut pour distinguer les factions. Les whigs penchaient pour 
le presbytérianisme. C'était la faction qui avait détrôné Jacques If, 
persécuté Charles If, et immolé CharlesIer, Les torys étaient pour 
les épiscopaux, qui favorisaient la maison de Stuart, et qui vou- 
laient établir l’obéissance passive envers les rois, parce que les 
évêques en espéraient plus d'obéissance pour eux-mêmes. Ils exci- 
tèrent un prédicateur à prêcher dans la cathédrale de Saint-Paul 
cette doctrine, et à désigner d’une manière odieuse l’administra- 
tion de Marlborough et le parti qui avait donné la couronne au 
roi Guillaume t. Mais la reine, qui favorisait ce prêtre, ne fut pas 
, assez puissante pour empêcher qu’il ne fût interdit pour trois 
ans par les deux chambres, dans la saile de Westminster, et que 
son sermon pe fût brûlé?. Elle sentit encore plus sa faiblesse en 
n’osant jamais, malgré ses secrètes inclinations pour son sang, 


1. Le marquis de Torcy l'appelle, dans ses Mémoires, ministre prédicant, il se 
trompe; c'est un titre qu'on ne donne qu'aux presbytériens. Henri Sacheverel, dont 
il est question, était docteur d'Oxford, et du parti épiscopal. Il avait prêché dans 
la cathédrale de Saint-Paul l'obéissance absolue aux rois et l'intolérance. Ces maxi- 
mes furent condamnées par le parlement; mais ses invectives contre le parti de 
Mariborougb le furent bien davantage. ( Note de Voltaire.) 

2. 11 fut brülé quelques années auparavant. (G. A.) 


40% CHAPITRE XXII 


lui rouvrir le chemin du trône, fermé à son frère par le parti 
des whigs. Les écrivains qui disent que Marlborough et son 
parti tombèrent quand la faveur de la reine ne les soutint plus 
ne connaissent pas l'Angleterre. La reine, qui dès lors voulait la 
paix, n'osait pas même Oter à Marlborough le commandement 
des armées; et au printemps de 1711, Marlborough pressait 
encore la France, tandis qu'il était disgracié dans sa cour. 

Sur la fin de janvier de cette même année 1711, arrive à Ver- 
sailles un prêtre inconnu, nommé l'abbé Gautier, qui avait été 
autrefois aide de l’aumônier du maréchal de Tallard, dans son 
ambassade auprès du roi Guillaume. 11 avait depuis ce temps 
demeuré toujours à Londres, n'ayant d'autre emploi que celui 
de dire la messe dans la chapelle privée du comte de Gallas, 
ambassadeur de l'empereur en Angleterre. Le hasard Favait in- 
troduit dans la confidence d’un lord ami du nouveau ministère 
opposé au duc de Marlborough. Get inconnu se rend chez le 
marquis de Torcy, et lui dit, sans autre préambule : « Voulez- 
vous faire la paix, monsieur? je viens vous apporter les moyens 
de la traiter. » C'était, dit M. de Torcy, demander à un mourant 
s'il voulait guérir!. 

On entama bientôt une négociation secrète? avec le comte 
d'Oxford, grand trésorier d'Angleterre, et Saint-Jean, secrétaire 
d'État, depuis lord Bolingbroke. Ces deux hommes n'avaient 
d'autre intérêt de donner la paix à la France que celui d'ôter au 
duc de \arlborough le commandement des armées, et d'élever 
leur crédit sur les ruines du sien. Le pas était dangereux : c'était 
trahir la cause commune des alliés; c'était rompre tous ses en- 
gagements, et s'exposer, sans aucun prétexte, à la haine de la 
plus grande partie de la nation, et aux recherches du parlement, 
qui auraient pu leur coûter la tête. Il est fort douteux qu'ils eussent 
pu réussir ; mais un événement imprévu facilita ce grand ouvrage. 
(17 avril 1711) L'empereur Joseph Is mourut, et laissa les États 
de la maison d'Autriche, l'empire d'Allemagne, et les prétentions 


4. Mémoires de Torcy, tome IIS, page 33. (Note de Voltaire.) -— Jean-Baptiste 
Colbert, marquis de Torcy, né à Paris en 1655, fut successivement ambassadeur 
en Portugal, en Danemark et en Angleterre, secrétaire et grand trésorier d'État, 
ministre des affaires étrangères cn 1688, surintendant général des postes en 4709; 
l'Académie des sciences le reçut en 1715; il mourut en 1748, L'ouvrage dans lequel 
il raconte avec exactitude et compétence les événements dont il avait été un des 
principaux acteurs a pour titre : Memoires de M. le marquis de Torcy, pour servir 
à l'Histoire des négociations depuis le traité de Ryswick jusqu'à la paix d'Utrecht. 
La Haye ( Paris ), 1796, trois volumes in-12. (E. B.) 

2. Le poëte Prior négocia pour l'Angleterre, et l'avocat Ménager pour la France, 


LOUIS XIV CONTINUE À DEMANDER LA PAIX. 405 


sur l'Espagne et sur l'Amérique, à son frère Charles, qui fut élu 
empereur quelques mois après. 

Au premier bruit de cette mort, les préjugés qui armaient 
tant de nations commencèrent à se dissiper en Angleterre par les 
soins du nouveau ministère, On avait voulu empêcher que 
Louis XIV ne gouvernât l'Espagne, l'Amérique, la Lombardie, le 
royaume de Naples et la Sicile, sous le nom de son petit-fils. 
Pourquoi vouloir réunir tant d’États dans la main de l’empereur 
Charles VI? pourquoi la nation anglaise aurait-elle épuisé ses 
trésors? Elle payait plus que l'Allemagne et la Hollande ensemble. 
Les frais de la présente année allaient à sept millions de livres 
sterling. Fallait-il qu’elle se ruinât pour une cause qui lui était 
étrangère, et pour donner une partie de la Flandre aux Provinces- 
Ünies rivales de son commerce? Toutes ces raisons, qui enhar- 
dissaient la reine, ouvrirent les yeux à une grande partie de la 
nation; et un nouveau parlement étant convoqué, la reine eut la 
liberté de préparer la paix de l’Europe. 

Mais, en la préparant en secret, elle ne pouvait pas encore se 
séparer publiquement de ses alliés; et quand le cabinet négo- 
ciait, Marlborough était en campagne. Il avançait toujours en 
Flandre ; (août 1711) il forçait les lignes que le maréchal de Vil- 
lars avait tirées de Montreuil jusqu’à Valenciennes; (septembre) 
il prenait Bouchain ; il s’avançait au Quesnoy, et de là vers Paris 
il y avait à peine un rempart à lui opposer. 

Ce fut dans ce temps malheureux que le célèbre du Guai- 
Trouin, aidé de son courage et de l'argent de quelques mar- 
chands, n'ayant encore aucun grade dans la marine et devant 
tout à lui-même, équipa une petite flotte, et alla prendre une 
des principales villes du Brésil, Saint-Sébastien de Rio-Janeiro. 
(Septembre et octobre 1711) Son équipage revint chargé de 
richesses, et les Portugais perdirent beaucoup plus qu'il ne gagna. 
Mais le mal qu’on faisait au Brésil ne soulageait pas les maux de 
la France. 


4. Le lord Bolingbroke rapporte dans ses lettres qu'alors il y avait de grandes 
cabales à la cour de Louis XIV ; il ne doute pas, tome 1], page 2#4, « qu'il ne se 
formàt dans sa cour d'étranges projets d’ambition particulière » : il en juge par 
un discours que lui tinrent depuis à souper les ducs de La Feuillade et de Morte- 
mar: « Vous auriez pu nous écraser, pourquoi ne l’avez-vous pas fait?» Boling- 
broke, malgré ses lumières et sa philosophie, tombe ici dans le défaut de quelques 
ministres, qui croient que tous les mots qu'on leur dit signifient quelque chose. 
On connaît assez l’état de la cour de France, et celui de ces deux ducs, pour savoir 
qu'il n'y avait, du temps de la paix d'Utrecht, ni desseins, ni factions, ni aucun 
homme en situation de rien entreprendre. { Note de Voltaire.) 


406 CHAPITRE XXII. 


CHAPITRE XXII. 


VICTOIRE DU MARÉCHAL DE VILLARS A DENAIN. RÉTABLISSBMENT 
DES AFFAIRES. PAIX GÉNÉRALE. 


Les négociations, qu'on entama enfin ouvertement à Londres, 
furent plus salutaires. La reine envoya le comte de Strafford, 
ambassadeur en Hollande, communiquer les propositions de 
Louis XIV. Ce n'était plus alors à Marlborough qu'on demandait 
grèce. Le comte de Straflord obligea les Hollandais à nommer 
des plénipotentiaires, et à recevoir ceux de la France. 

Trois particuliers s'opposaient toujours à cette paix. Marlbo- 
rough, le prince Eugène, et Heinsius, persistaient à vouloir acca- 
bler Louis XIV. Mais quand le général anglais retourna dans 
Londres, à la fin de 1711, on lui Ota tous ses emplois. Il trouva 
une nouvelle chambre basse, et n'eut pas pour lui la pluralité de 
la haute. La reine, en créant de nouveaux pairs, avait affaibli le 
parti du due, et fortifié celui de la couronne. Il fut accusé, comme 
Scipion, d'avoir malrersé; mais il se tira d'affaire, à peu près de 
même, par sa gloire et par la retraite‘. Il était encore puissant 
dans sa disgràce. Le prince Eugène n’hésita pas à passer à Londres 
pour seconder sa faction. Ce prince reçut l’accueil qu’on devait à 
son nom et à sa renommée, et les refus qu'on devait à ses pro- 
positions. La cour prévalut; le prince Eugène retourna seul 
achever la guerre ; et c'était encore un nouvel aiguillon pour lui 
d'espérer de nouvelles victoires sans compagnon qui en parta- 
geàt l'honneur. 

Tandis qu'on s'assemble à Utrecht*, tandis que les ministres 
de France, tant maltraités à Gertruidenberg, viennent négocier 
avec plus d'égalité, le maréchal de Villars, retiré derrière les 
lignes, couvrait encore Arras et Cambrai. Le prince Eugène pre- 
nait la ville du Quesnoi (6 juillet 1712), et il étendait dans le 
pays une armée d'environ cent mille combattants. Les Hollandais 
avaient fait un effort, et n'ayant jamais encore fourni à toutes 
les dépenses qu'ils étaient obligés de faire pour la guerre, ils 
avaient été au delà de leur contingent cette année. La reine Anne 


4. Ce Scipion-là ne mourut pas moins riche de soixante millions. (G, A.) 
2. Le congrès d’Utrecht s'ouvrit le 29 janvier 1712. 


. YICTOIRE DU MARÉCIIAL DE VILLARS. 407 


ne pouvait encore se dégager ouvertement; elle avait envoyé à 


“l'armée du prince Eugène le duc d'Ormond avec douze mille 


Anglais, et payait encore beaucoup de troupes allemandes. Le 
prince Eugène, ayant brûlé le faubourg d'Arras, s’avançait sur 
l'armée française. Il proposa au duc d’Ormond de livrer bataille. 
Le général anglais avait été envoyé pour ne point combattre. Les 
négociations particulières entre l'Angleterre et la France avan- 
çaient. Une suspension d'armes fut publiée entre les deux cou- 
ronnes. Louis XIV fit remettre aux Anglais la ville de Dunkerque 
pour sûreté de ses engagements (19 juillet 4721). Le duc d’Or- 
mond se retira vers Gand. 11 voulut emmener avec les troupes de 
sa nation celles qui étaient à la solde de sa reine; mais il ne put 
se faire suivre que de quatre escadrons de Holstein et d'un régi- 
ment liégeois. Les troupes du Brandebourg, du Palatinat, de 
Saxe, de Hesse, de Danemark, restèrent sous les drapeaux du 
prince Eugène, et furent payées par les Hollandais. L’électeur de 
Hanovre même, qui devait succéder à la reine Anne, laissa malgré 
elle ses troupes aux alliés, et fit voir que, si sa famille attendait 
la couronne d'Angleterre, ce m'était pas sur la faveur de la reine 
Anne qu’elle comptait. 

Le prince Eugène, privé des Anglais, était encore supérieur de 
vingt mille hommes à l'armée française ; il l'était par sa position, 
par l'abondance de ses magasins, et par neuf ans de victoires. 

Le maréchal de Villars ne put l'empêcher de faire le siége de 
Landrecies. La France, épuisée d'hommes et d'argent, était dans 
la consternation. Les esprits ne se rassuraient point par les con- 
férences d'Utrecht, que les succès du prince Eugène pouvaient 
rendre infructueuses. Déjà même des détachements considérables 
avaient ravagé une partie de la Champagne, et pénétré jusqu'aux 
portes de Reims. 

Déjà l'alarme était à Versailles comme dansle reste du royaume. 
La mort du fils unique du roi, arrivée depuis un an; le duc de 
Bourgogne, la duchesse de Bourgogne (février 1712), leur fils 
aîné (mars), enlevés rapidement depuis quelques mois, ct portés 
dans le même tombeau ; le dernier de leurs enfants moribond ; 
toutes ces infortunes domestiques, jointes aux étrangères et à la 
misère publique, faisaient regarder la fin du règne de Louis XIV 
comme un temps marqué pour la calamité; et l’on s'attendait à 
plus de désastres que l’on n'avait vu auparavant de grandeur et 
de gloire. ‘ 

(11 juin 1712) Précisément dans ce temps-là mourut en 
Espagne le duc de Vendôme. L'esprit de découragement, généra- 


408 CHAPITRE XXII. 


lement répandu en France, et que je me souviens d'avoir vu’, 
faisait encore redouter que l'Espagne, soutenue par le duc de 
Vendôme, ne retombât par sa perte. 

Landrecies ne pouvait pas tenir longtemps. Il fut agité dans 
Versailles si le roi se retirerait à Chambord sur la Loire. Il dit au 
maréchal d'Harcourt qu'en cas d'un nouveau malheur, il convo- 
querait toute la noblesse de son royaume, qu'il la conduirait à 
l'ennemi malgré son âge de soixante et quatorze ans, et qu'il 
périrait à la tête. 

Une faute que fit le prince Eugène délivra le roi et la France 
de tant d'inquiétudes. On prétend que ses lignes étaient trop 
étendues ; que le dépôt de ses magasins dans Marchiennes était 
trop éloigné ; que le général Albemarle, posté à Denain, entre 
Marchiennes et le camp du prince, n'était pas à portée d’être 
secouru assez tôt s'il était attaqué. On m'a assuré qu’une Italienne 
fort belle, que je vis quelque temps après à la Haye, et qui était 
alors entretenue par le prince Eugène, était dans Marchiennes, 
et qu'elle avait été cause qu'on avait choisi ce lieu pour servir 
d'entrepôt. Ce n'était pas rendre justice au prince Eugène de 
penser qu'une femme pût avoir part à ses arrangements de guerre. 

Ceux qui savent qu'un curé, et un conseiller de Douai, 
nommé Le Fèvre d'Orval, se promenant ensemble vers ces quar- 
tiers, imaginèrent les premiers qu'on pouvait aisément attaquer 
Denain et Marchiennes, serviront mieux à prouver par quels 
secrets et faibles ressorts les grandes affaires de ce monde sont 
souvent dirigées. Le Fèvre donna son avis à l'intendant de la 
province; celui-ci, au maréchal de Montesquiou, qui commandait 
sous Je maréchal de Villars; le général l'approuva et l’exécuta. 
Cette action fut en effet le salut de la France, plus encore que la 
paix avec l'Angleterre. Le maréchal de Villars donna le change 
au prince Eugène. Un corps de dragons s'avancça à la vue du camp 
ennemi, comme si on se préparait à l'attaquer ; et, tandis que ces 
dragons se retirent ensuite vers Guise, le maréchal marche à 
Denain, avec son armée, sur cinq colonnes. (24 juillet 1712) On 
force les retranchements du général Albemarle, défendus par dix- 
sept bataillons ; tout est tué ou pris. Le général se rend prisonnier 
avec deux princes de Nassau, un prince de Holstein, un prince 
d’Anhalt, et tous les officiers. Le prince Eugène arrive à la hâte, 
mais à la fin de l'action, avec ce qu'il peut amener de troupes; il 
veut attaquer un pont qui conduisait à Denain et dont les Fran- 


4. Voltaire avait alors dix-sept ans. 


VICTOIRE DU MARÉCHAL DE VILLARS. 409 


cais étaient maîtres; il y perd du monde, et retourne à son camp 
après avoir été témoin de cette défaite. 

Tous les postes vers Marchiennes, le long de la Scarpe, sont 
emportés l’un après l’autre avec rapidité. (30 juillet 1712) On 
pousse à Marchiennes, défendue par quatre mille hommes ; on en 
presse le siége avec tant de vivacité qu’au bout de trois jours on 
les-fait prisonniers, et qu'on se rend maître de toutes les muni- 
tions de guerre et de bouche amassées par les ennemis pour la 
campagne. Alors toute la supériorité est du côté du maréchal de 
Villars. (Septembre et octobre 1712) L'ennemi, déconcerté, lève le 
siége de Landrecies, et voit reprendre Douai, le Quesnoi, Bou- 
chain. Les frontières sont en sûreté. L'armée du prince Eugène se 
retire, diminuée de près de cinquante bataillons, dont quarante 
furent pris, depuis le combat de Denain jusqu’à la fin de la cam- 
pagne. La victoire la plus signalée n'aurait pas produit de plus 
grands avantages. 

Si le maréchal de Villars avait eu cette faveur populaire qu'ont 
eue quelques autres généraux, on l’eût appelé à haute voix le res- 
taurateur de la France; mais on avouait à peine les obligations 
qu'on lui avait, et, dans la joie publique d'un succès inespéré, 
l'envie prédominait encore! 

Chaque progrès du maréchal de Villars hâtait la paix d’Utrecht, 
Le ministère de la reine Anne, responsable à sa patrie et à l'Eu- 
rope, ne négligea ni les intérêts de l'Angleterre, ni ceux des 
alliés, ni la sûreté publique. Il exigea d’abord que Philippe V, 
affermi en Espagne, renonçât à ses droits sur la couronne de 


4. Le maréchal de Villars eut à Versailles une partie de l'appartement qu'avait 
occupé Monseigneur, et le roi vint l'y voir. L'auteur des #émoires de Maïintenon, qui 
confond tous les temps, dit, tome V, page 119 de ces Mémoires, que le maréchal 
de Villars arriva dans les jardins de Marly, et que le roi lui ayant dit « qu’il était 
très-content de lui », Je maréchal, se tournant vers les courtisans, leur dit : 
« Messicurs, au moins vous l'entendez. » Ce conte, rapporté dans cette occasion, 
ferait tort à un homme qui venait de rendre de si grands services. Ce n'est pas 
dans ces moments de gloire qu'on fait ainsi remarquer aux courtisans que le roi 
est content. Cette anecdote défigurée est de l’année 1741. Le roi lui avait ordonné 
de ne point attaquer le duc de Mariborough. Les Anglais prirent Bouchain. On 
murmurait contre le maréchal de Villars. Ce fut après cette campagne de 1711 
que le roi lui dit qu'il était content; ct c'est alors qu'il pouvait convenir à un 
général d'imposer silence aux reproches des courtisans en leur disant que son 
souverain était satisfait de sa conduite, quoique malheureuse. 

Ce lait est très-peu important; mais il faut de [a vérité dans les plus petites 
choses. (Note de Voltaire.) — On voit, par des lettres écrites dans ce tenips-là, 
qu’à la première nouvelle du combat de Denain on regardait généralement à la 
cour cette affaire comme un léger avantage auquel la vanité du maréchal de Villars 
voulait donner de l'importance. (K.) ; 


&10 CHAPITRE XXIIL 


France, qu'il avait toujours conservés ; et que le duc de Berry, son 
frère, héritier présomptif de la France après l'unique arrière- 
petit-fils qui restait à Louis XIV, renoncçàt aussi à la couronne 
d’Espagne en cas qu'il devint roi de France. On voulut due le 
duc d'Orléans fit la même renonciation. On venait d’éprouver, 
par douze ans de guerre, combien de tels actes lient peu les 
hommes. Il n'y a point encore de loi reconnue qui oblige les 
descendants à se priver du droit de régner, auquel auront renoncé 
les pères. 

Ces renonciations ne sont efficaces que lorsque l'intérêt com- 
mua continue de s'accorder avec elles. Mais enfin elles calmaient, 
pour le moment présent, une tempête de douze années, et il était 
probable qu'un jour plus d'une nation réunie soutiendrait ces 
renonriations, devenues la base de l'équilibre et de la tranquillité 
de l'Europe. 

On donnait par ce traité au duc de Savoie l'île de Sicile, avec 
le titre de roi; et dans le continent, Fénestrelle, Exilles, et la 
vallée de Pragelas. Ainsi on prenait pour l'agrandir sur la maison 
de Bourbon. 

On donnait aux Hollandais une barrière considérable qu'ils 
avaient toujours désirée ; et si l'on dépouillaitla maison de France 
de quelques domaines en faveur du duc de Savoie, on prenait en 
effet sur la maison d'Autriche de quoi satisfaire les Hollandais, 
qui devaient devenir à ses dépens les conservateurs et les maîtres 
des plus fortes villes de la Flandre. On avait égard aux intérêts 
de la Hollande dans le commerce ; on stipulait ceux du Portugal. 

On réservait à l'empereur la souveraineté des huit provinces 
et demie de la Flandre espagnole, et le domaine utile des villes 
de la barrière. On lui assurait le royaume de Naples et la Sar- 
daigne, avec tout ce qu'il possédait en Lombardie, et Jes quatre 
ports sur les côtes de la Toscane. Mais le conseil de Vienne se 
croyait trop lésé, et ne pouvait souscrire à ces conditions. 

A l'égard de l'Angleterre, sa gloire et ses intérêts étaient en 
sûreté. Elle faisait démolir et combler le port de Dunkerque, 
objet de tant de jalousie. L'Espagne la laissait en possession de 
Gibraltar et de l'ile Minorque. La France lui abandonnait la baie 
d'Hudson, l'ile de Terre-Neuve, et l'Acadie. Elle obtenait, pour le 
commerce en Amérique, des droits qu'on ne donnait pas aux 
Francais qui avaient placé Philippe V sur le trône. Il faut encore 


1. Ces renonciations ne peuvent devenir obligatoires que par la sanction des 
seuls vrais intéressés, les peuples. K.) 


VICTOIRE DU MARÉCHAL DE VILLARS. 411 


compter parmi les articles glorieux au ministère anglais, d’avoir 
fait consentir Louis XIV à faire sortir de prison ceux de ses pro- 
pres sujets qui étaient retenus pour leur religion, C'était dicter 
des lois, mais des lois bien respectables. 

Enfin la reine Anne, sacrifiant à sa patrie les droits de son 
sang et les secrètes inclinations de son cœur, faisait assurer et 
garantir sa succession à la maison de Hanovre. 

Quant aux électeurs de Bavière et de Cologne, le duc de Ba- 
vière devait retenir le duché de Luxembourg et le comté de Namur, 
jusqu'à ce que son frère et lui fussent rétablis dans leurs électo- 
rats; car l'Espagne avait cédé ces deux souverainctés au Bavarois 
en dédommagement de ses pertes, et les alliés n'avaient pris ni 
Namur ni Luxembourg. 

Pour la France, qui démolissait Dunkerque, et qui abandon- 
nait tant de places en Flandre, autrefois conquises par ses armes, 
et assurées par les traités de Nimègue et de Rysvick, on lui ren- 
dait Lille, Aire, Béthune, et Saint-Venant. 

Ainsi il paraissait que le ministère anglais rendait justice à 
toutes les puissances, Mais les whigs ne la lui rendirent pas; et 
la moitié de la nation persécuta bientôt la mémoire de la reine 
Anne, pour avoir fait le plus grand bien qu'un souverain puisse 
jamais faire, pour avoir donné le repos à tant de nations. On lui 
reprocha d’avoir pu démembrer la France, et de ne l'avoir pas 
fait!. 

Tous ces traités furent signés l’un après l'autre, dans le cours 
de l’année 1713, Soit opiniätreté du prince Eugène, soit mauvaise 
politique du conseil de l'empereur, ce monarque n’entra dans 
aucune de ces négociations. Il aurait eu certainement Landau, 
et peut-être Strasbourg, s'il s'était prêté d'abord aux vues de la 
reine Anne. Il s'obstina à la guerre, et il n’eut rien. Le maréchal 
de Villars, ayant mis ce qui restait de la Flandre francaise en 
sûreté, alla vers le Rhin; et après s'être rendu maître de Spire, 
de Vorms, de tous les pays d’alentour, (22 août 1713) il prend 
ce même Landau, que l'empereur eût pu.conserver par la paix: 


1. La reine Anne envoya au mois d'août son secrétaire d'État, le vicomte de 
Bolingbroke, consommer la négociation. Le marquis de Torcy fait un très-grand 
éloge de ce ministre, et dit que Louis XIV lui fit l'accueil qu'il lui devait. En effet, 
il fut reçu à la cour comme un homme qui venait donner la paix ; et lorsqu'il vint 
à l'Opéra, tout le monde se leva pour lui faire honneur : c’est donc une grande 
calomnie, dans les Mémoires de Maintenon, de dire, page 115 du tome V : « Le 
mépris que Louis XIV témoigna pour milord Bolinbrogke ne prouve point qu'il 
l'ait eu au nombre de ses pensionnaires. » Il est plaisant de voir un tel homme 
parler ainsi des plus grands hommes. (Note de Voltaire.) 


412 CHAPITRE XXII. 


il force les lignes que le prince Eugène avait fait tirer dans le 
Brisgaw ; (20 septembre) défait dans ces lignes le maréchal Vau- 
bonne; (30 octobre) assiége et prend Fribourg, la capitale de 
l'Autriche antérieure. 

Le conseil de Vienne pressait detous côtés les secours qu'avaient 
promis les cercles de l'empire, et ces secours ne venaient point. 
Il comprit alors que l'empereur, sans l'Angleterre et la Hollande, 
ne pouvait prévaloir contre la France, et il se résolut trop tard à 
la paix. 

Le maréchal de Villars, après avoir ainsi terminé la guerre, 
eut encore la gloire de conclure cette paix à Rastadt, avec le 
prince Eugène. C'était peut-être la première fois qu'on avait vu 
deux généraux opposés, au sortir d'une campagne, traiter au nom 
de leurs maîtres. Ils y portèrent tous deux la franchise de leur 
caractère. J'ai oui conter au maréchal de Villars qu’un des premiers 
discours qu'il tint au prince Eugène fut celui-ci : « Monsieur, nous 
ne sommes point ennemis; vos ennemis sont à Vienne, et les 
miens à Versailles. » En cffet, l’un et l'autre eurent toujours dans 
leurs cours des cabales à combattre. 

T1 ne fut point question dans ce traité des droits que l’empe- 
reur réclamait toujours sur la monarchie d'Espagne, ni du vain 
titre de roi catholique que Charles VI prit toujours, tandis que 
le royaume restait assuré à Philippe V. Louis XIV garda Stras- 
bourg et Landau, qu'il avait offert de céder auparavant; Hu- 
ningue et le nouveau Brisach, qu'il avait proposé lui-même de 
raser ; la souveraineté de l'Alsace, à laquelle il avait offert de 
renoncer. Mais, ce qu'il y eut de plus honorable, il fit rétablir 
dans leurs États et dans leurs rangs les électeurs de Bavière et de 
Cologne. 

C'est une chose très-remarquable que la France, dans tous ses 
traités avec les empereurs, a toujours protégé les droits des princes 
et des États de l'empire. Elle posa les fondements de la liberté 
germanique à Munster, et fit ériger un huitième électorat pour 
cette même maison de Bavière. Le traité de Nimègue confirma 
celui de Vestphalie. Elle fit rendre, par le traité de Rysvick, tous 
les biens du cardinal de Furstemberg. Enfin, par la paix d’Utrecht, 
elle rétablit deux électeurs. Il faut avouer que, dans toute la négo- 
ciation qui termina cette longue querelle, la France recut la loi 
de l'Angleterre, et la fit à l'empire. 

Les mémoires historiques du temps, sur lesquels on a formé 
les compilations de tant d'histoires de Louis XIV, disent que le 
prince Eugène, en finissant les conférences, pria le duc de Villars 


PAIX GÉNÉRALE. 413 


d'embrasser pour lui les genoux de Louis XIV, et de présenter à 
ce monarque les assurances du plus profond respect d'un sujet 
envers son souverain. Premièrement, il n’est pas vrai qu’un prince, 
petit-fils d'un souverain, demeure le sujet d’un autre prince pour 
être né dans ses États. Secondement, il est encore moins vrai que 
le prince Eugène, vicaire général de l'empire, pût se dire sujet du 
roi de France. 

Cependant chaque État se mit en possession de ses nouveaux 
droits, Le duc de Savoic se fit reconnaître en Sicile, sans consulter 
l'empereur, qui s’en plaignit en vain. Louis XIV fit recevoir ses 
troupes dans Lille. Les Hollandais se saisirent des villes de leur 
barrière, et la Flandre leur a payé toujours douze cent cinquante 
mille florins par an, pour être les maîtres chez elle‘. Louis XIV fit 
combler le port de Dunkerque, raser la citadelle, et démolir toutes 
les fortifications du côté de la mer, sous les yeux d’un commissaire 
anglais. Les Dunkerquois, qui voyaient par là tout leur commerce 
périr, députèrent à Londres pour implorer la clémence de la reine 
Anne. Il était triste pour Louis XIV que ses sujets allassent de- 
mander grèce à une reine d'Angleterre; mais il fut encore plus 
triste pour eux que la reine Anne fût obligée de les refuser. 

Le roi, quelque temps après, fit élargir le canal de Mardick ; 
et, au moyen des écluses, on fit un port qu’on disait égaler celui 
de Dunkerque. Le comte de Stair, ambassadeur d’Angleterre, s’en 
plaignit vivement à ce monarque. Il est dit, dans un des meilicurs 
livres que nous ayons*, que Louis XIV répondit au lord Stair : 
« Monsieur l'ambassadeur, j'ai toujours été le maître chez moi, 
quelquefois chez les autres ; ne m'en faites pas souvenir. » Je sais 
de science certaine que jamais Louis XIV ne fit une réponse si 
peu convenable. Il n'avait jamais été le maitre chez les Anglais : 
il s'en fallait beaucoup. Il Pétait chez lui; mais il s'agissait de 
savoir s’il était le maître d'éluder un traité auquel il devait son 
repos, et peut-être une grande partie de son royaume”. 

La clause du traité qui portait la démolition du port de Dun- 
kerque et de ses écluses ne stipulait pas qu’on ne ferait point de 
port à Mardick. On a osé imprimer que le lord Bolingbroke, qui 


4. L'empereur Joseph I] vient de s'affranchir de ce ridicule tribut, et de faire 
démolir les fortifications de presque toutes les places de la barrière. (K.) 

2. L'Abrégé chronologique de Hénault. 

3. Jamais le lord Stair ne parla au roi qu'en présence du secrétaire d'État 
Torcy, qui a dit n'avoir, jamais entendu un discours si déplacé. Ce discours aurait 
été bien humiliant pour Louis XIV, quand il fit cesser les ouvrages de Mardick, 
(Note de Voltaire.) 


41% CHAPITRE XXIII. 


rédigea le traité, fit cette omission, gagné par un présent d'un 
million. On trouve cette lâche calomnie dans l'Histoire de Louis XIV, 
sous le nom de La Martinière *; et ce n'est pas la seule qui 
déshonore cet ouvrage. Louis XIV paraissait être en droit de pro- 
fiter de la négligence des ministres anglais, et de s'en tenir à la 
lettre du traité ; mais il aima mieux en remplir l'esprit, unique- 
ment pour le bien de la paix ; et loin de dire au lord Stair qu’il 
ne le fit pas souvenir qu'il avait été autrefois le maître chez les autres, 
il voulut bien céder à ses représentations, auxquelles il pouvait 
résister. Il fit discontinuer les travaux de Mardick au mois 
d'avril 1715. Les ouvrages furent démolis bientôt après, dans la 
régence, et le traité accompli dans tous ses points. 

Après cette paix d'Utrecht et de Rastadt, Philippe V ne jouit 
pas encore de toute l'Espagne ; il lui resta la Catalogne à soumettre, 
ainsi que les îles de Majorque et d'Ivica. 

Il faut savoir que l’empereur Charles VI, ayant laissé sa femme 
à Barcelone, ne pouvant soutenir la guerre d'Espagne et ne vou- 
lant ni céder ses droits, ni accepter la paix d'Utrecht, était cepen- 
dant convenu alors avec la reine Anne que l’impératrice et ses 
troupes, devenues inutiles en Catalogne, seraient transportées sur 
des vaisseaux anglais. En effet la Catalogne avait été évacuée; et 
Staremberg, en partant, s'était démis de son titre de vice-roi. 
Mais il laissa toutes les semences d'une guerre civile, et l'espé- 
rance d'un prompt secours de la part de l'empereur, et même de 
l'Angleterre. Ceux qui avaient alors le plus de crédit dans cette 
province se flattèrent qu'ils pourraient former une république 
sous une protection étrangère, et que le roi d'Espagne ne serait 
pas assez fort pour les conquérir. Ils déployèrent alors ce carac- 
tère que Tacite leur attribuait il y a si longtemps : « Nation intré- 
pide, dit-il, qui compte la vie pour rien quand elle ne l'emploie 
pas à combattre. » 

La Catalogne est un des pays les plus fertiles de la terre, et des 
plus heureusement situés. Autant arrosé de belles rivières, de 
ruisseaux et de fontaines, que la vieille et la nouvelle Castille en 


4. Cet ouvrage a pour titre: Histoire de la vie et du règne de Louis le Grand, 
rédigée sur les Mémoires de M, le comte D*°*, par M. Bruzen de La Martinière. 
La Haye, 1740-1741, cinq volumes in-#°, Quand il parut, il fut généralement 
attribué à La Motte, qui s'était retiré en Hollande, où il avait pris le nom de La 
Hode. Toutefois, en tête du tome IV, La Martinière déclare que l'histoire dont il 
est l'éditeur est, non de La Hode, mais d’une personne qui ne veut pas être 
connue. 

La Motte, dit La Hode, passe pour l'auteur d'une Vie de Philippe d'Orléans, petit. 
fils de France; Londres, 1736, deux volumes in-12. (E. B.) 


PAIX GÉNÉRALE. 415 


sont dénuées, elle produit tout ce qui est nécessaire aux besoins 
de l’homme, et tout ce qui peut flatter ses désirs en arbres, en 
blés, en fruits, en légumes de toute espèce. Barcelone est un des 
beaux ports de l’Europe, et le pays fournit tout pour la construc- 
tion des navires. Ses montagnes sont remplies de carrières de 
marbre, de jaspe, de cristal de roche ; on y trouve même beau- 
coup de pierres précieuses. Les mines de fer, d’étain, de plomb, 
d’alun, de vitriol, y sont abondantes : la côte orientale produit du 
corail. La Catalogne enfin peut se passer de l'univers entier, et 
ses voisins ne peuvent se passer d'elle. 

Loin que l'abondance et les délices aient amolli les habitants, 
ils ont toujours été guerriers, et les montagnards surtout ont été 
féroces. Mais, malgré leur valeur et leur amour extrême pour la 
liberté, ils ont été subjugués dans tous les temps : les Romains, 
les Goths, les Vandales, les Sarrasins, les conquirent. 

Ils secouèrent le joug des Sarrasins, et se mirent sous la pro- 
tection de Charlemagne. Ils appartinrent à la maison d'Aragon, 
et ensuite à celle d'Autriche. 

Nous avons vu que sous Philippe IV, poussés à bout par le 
comte-duc d'Olivarès, premier ministre, ils se donnèrent à 
Louis XIII en 1640 :, On leur conserva tous leurs priviléges ; ils 
furent plutôt protégés que sujets. Ils rentrèrent sous la domina- 
tion autrichienne en 1652; et, dans la guerre de la succession, ils 
prirent le parti de l’archiduc Charles contre Philippe V. Leur 
opiniâtre résistance prouva que Philippe V, délivré même de son 
compétiteur, ne pouvait seul les réduire. Louis XIV, qui, dans 
les derniers temps de la guerre, n'avait pu fournir ni soldats ni 
vaisseaux à son petit-fils contre Charles, son concurrent, lui en 
envoya alors contre ses sujets révoltés. Une cscadre française 
bloqua le port de Barcelone, et le maréchal de Berwick l'assiégea 
par terre. 

La reine d'Angleterre, plus fidèle à ses traités qu'aux intérêts 
de son pays, ne secourut point cette ville. Les Anglais en furent 
indignés ; ils se faisaient le reproche que s'étaient fait les Romains 
d'avoir laissé détruire Sagonte. L'empereur d'Allemagne promit 
de vains secours. Les assiégés se défendirent avec un courage 
fortiäé par le fanatisme. Les prêtres, les moines, coururent aux 
armes et sur les brèches, comme s’il s'était agi d'une guerre de 
religion. Un fantôme de liberté les rendit sourds à toutes les 
avances qu’ils recurent de leurs maîtres. Plus de cinq cents ecclé- 


4 Dans l'Éssai sur les Mœurs, etc., chapitre czxxvir (tome XII, page 35). 


#16 CHAPITRE XXIIL 


siastiques moururent dans ce siége les armes à la main. On peut 
juger si leurs discours et leur exemple avaient animé les peuples, 

Is arborèrent sur la brèche un drapeau noir, et soutinrent 
plus d'un assaut. Enfin les assiégeants ayant pénétré, les assiégés 
se battirent encore de rue en ruc; et, retirés dans la ville neuve 
tandis que l'ancienne était prise, ils demandèrent en capitulant 
qu'on leur conservât tous leurs priviléges (12 septembre 1714). 
Is n'obtinrent que la vie et leurs biens. La plupart de leurs pri- 
viléges leur furent ôtés ; et de tous les moines qui avaient soulevé 
le peuple et combattu contre leur roi, il n'y en eut que soixante 
de punis : on eut même l'indulgence de ne les condamner qu'aux 
galères. Philippe V avait traité plus rudement la petite ville de 
Xativa ‘ dans le cours de la guerre : on l'avait détruite de fond en 
comble, pour faire un exemple ; mais si lon rase une petite ville 
de peu d'importance, on n'en rase point une grande, qui a un 
beau port de mer, et dont le maintien est utile à l'État. 

Cette fureur des Catalans, qui ne les avait pas animés quand 
Charles VI était parmi eux, et qui les transporta quand ils furent 
sans secours, fut la dernière flamme de lincendie qui avait ravagé 
si longtemps la plus belle partie de l'Europe, pour le testament 
de Charles II, roi d'Espagne *, 


1. Cette ville de Xativa fut rasée en 1707, après la bataille d'Almanza. Phi- 
lippe V fit bâtir sur ses ruines une autre ville qu’on nomme à présent San Felipe. 
(Note de V'altaire.) 

?. Les allies ne firent de progrès en Espagne qu'à l’aide du parti qui ÿ subsis- 
tait en faveur de la maison d'Autriche. Ce parti s'était formé pendant la vie de 
Charles J1, et ls fautes du ministère de Philippe V lui donnèrent des forces. IL 
était impossible qu’il n'y eût des cabales dans la cour d'un roi étranger à l’Es- 
pagne, jeune, incapable de gouverner par lui-même : et il était impossible d'empè- 
cher ces cabales de déxénérer en couspirations et eu partis. Peut-être cependant 
eüt-on prévenu les suites funestes de ces cabalrs si, au lieu d'abandonner son 
petit-fils aux intrigues de la princesse des Ursins, des ambassadeurs de l'rance, 
des Français employés à Madrid, des ministres espagnols, Louis XIV lui eut douné 
pour guide un homme capable à la fois d'être ambassadeur, ministre, et général; 
assez supcrieur à tous les préjugés pour n'en blesser aucun inutilement; assez au- 
dessus de la vanité pour ne faire aucune parade de son pouvoir, et se borner à 
être utile en secret; assez modeste pour cacher à la haine des Espagnols pour les 
etrangers le bien qu'il ferait à leur pays; un homme enfin dont le nom, respecté 
dans l'Europe, en imposàt à la jalousie nationale. Cet homme existait en France; 
mais Mwe de Maintenon trouvait qu'il n'avait pas une véritable piété. 

La nation castillane montra un attachement inébranlable pour Philippe V. 
Lorsque les troupes de l'archiduc traversèrent la Castille, elles Ja trouvèrent 
presque déserte; le peuple fuyait devant elles, cachait ses vivres pour n'être pas 
obligé de leur en vendre; les soldats qui s'écartaient étaient tuis par les paysans. 
Les courtisanes de Madrid se rendirent en foule au camp des Anglais ct des Allc- 
mands daus l'intention d'y répandre le poison que les compagnons de Colomb 


TABLEAU DE L'EUROPE. &17 


CHAPITRE XXIV:. 


TABLEAU DE L'EUROPE DEPUIS LA PAIX D'UTRECHT JUSQU’A LA MORT 
DB LOUIS XIV. 


J'ose appeler encore cette longue guerre une guerre civile. Le 
duc de Savoie y fut armé contre ses deux filles. Le prince de Vau- 
demont, qui avait pris le parti de l’archiduc Charles, avait été sur 
le point de faire prisonnier dans la Lombardie son propre père, 
qui tenait pour Philippe V. L'Espagne avait été réellement parta- 
gée en factions. Des régiments entiers de calvinistes français 
avaient servi contre leur patrie. C'était enfin pour une succession 
entre parents que la guerre générale avait commencé, et l'on 
peut ajouter que la reine d'Angleterre excluait du trône son frère, 
que Louis XIV protégeait, et qu’elle fut obligée de le proscrire. 

Les espérances et la prudence humaine furent trompées dans 
cette guerre, comme elles le sont toujours. Charles VI, deux fois 


avaient porté en Espagne. (Mémoires de Saint-Philippe.) A peine sortis d'une 
ville, les partisans de l'archiduc entendaient le bruit des réjouissances que le 
peuple faisait en l’honneur de Philippe. Mais la nation aragonaise penchait pour 
l’archiduc. La haine entre les deux nations semblait s'être réveillée. Les Espa- 
gnols des deux partis montrèrent dans cette guerre le même caractère qu'ils 
avaient déployé dans leurs guerres contre les Carthaginois et les Romains. La 
domination de Rome, des Gotls, et des Maures, la révolution dans la religion et 
dans le gouvernement, ne l'avaient point changé. Plusieurs villes se défendirent 
comme Sagonte et comme Numance; mais, comme dans ces anciennes époques, 
nulle réunion entre les différents cantons, nul effort suivi et combiné : cette force 
de caractère ne se montrait que quand ils étaient attaqués, et alors elle devenait 
indomptable. 

Les Catalans furent dépouillés de leurs priviléges; heureusement ces prétendus 
priviléges n'étaient que des droits accordés aux villes et aux riches aux dépens des 
campagnes et du peuple. Depuis leur destruction, l'industrie de cette nation s'est 
ranimée; l’agriculture, les manufactures, le commerce, ont fleuri, et l'orgueil de 
la victoire a ordonné ce que, dans un temps plus éclairé, un gouvernement paternel 
eût voulu faire. (K.) 

1. En 14751, 1752, 1753, ce chapitre n'était que le vinct-troisième. Cette difté- 
rence vient de ce qu'alors le chapitre 1° comprenait l'{ntroduction, et des États 
de l'Europe avant Louis XIV, dont, en 1756, Voltaire forma deux chapitres, les 
cuxv et cixvi de son Essai sur l’histoire générale (aujourd'hui, sauf les change- 
ments, chapitres 1 et 11 du Siècle de Louis XIV). Le chapitre xxu1 des éditions 
de 1751, 1752 et 1753, devenu en 1756 le chapitre cLxxxvn de l'Essai, subit alors 
de grands chaugements. Une partie de ce qui le composait servit pour le cha- 
pitre cexxix, qui, en 1768, forma une partie du chapitre 11r du Précis du Siècle de 
Louis XV. (B.) — Voyez ce chapitre, tome XV. 


44, — Siècze pe Louis XIV. I. 21 


418 CHAPITRE XXIV, 


reconnu dans Madrid, fut chassé d’Espagne. Louis XIV, près de 
succomber!, se releva par les brouilleries imprévues de l'Angle- 
terre. Le conseil d'Espagne, qui n'avait appelé le duc d'Anjou au 
trône que dans le dessein de ne jamais démembrer la monarchie, 
en vit beaucoup de parties séparées. La Lombardie, la Flandre *, 
restèrent à la maison d'Autriche; la maison de Prusse eut une 
petite partie de cette même Flandre, et les Hollandais dominèrent 
dans une autre; une quatrième partie demeura à la France. Ainsi 
l'héritage de la maison de Bourgogne resta partagé entre quatre 
puissances; et celle qui semblait y avoir le plus de droit n'y con- 
serva pas une métairie, La Sardaigne, inutile à l'empereur, lui 
resta pour un temps. Il jouit quelques années de Naples, ce grand 
fief de Rome, qu'on s'est arraché si souvent et si aisément. Le duc 
de Savoie eut quatre ans la Sicile, et ne l’eut que pour soutenir 
contre le pape le droit singulier, mais ancien, d'être pape lui- 
même dans cette île, c'est-à-dire d'être, au dogme près, souverain 
absolu dans les affaires ecclésiastiques, 

La vanité de la politique parut encore plus après la paix 
d'Utrecht que pendant la guerre. Il est indubitable que le nou- 
veau ministère de la reine Anne voulait préparer en secret le 
rétablissement du fils de Jacques I sur le trône. La reine Anne 
elle-même commencait à écouter la voix de la nature, par celle 
de ses ministres; et elle était dans le dessein de laisser sa succes- 
sion à ce frère dont elle avait mis la tête à prix malgré elle, 

Attendrie par les discours de Mwe Masham, sa favorite, inti- 
midée par les représentations des prélats torys qui l'environ- 
paient, elle se reprochait cette proscription dénaturée. J'ai vu la 
duchesse de Marlborough persuadée que la reine avait fait venir 
son frère en secret, qu'elle l'avait embrassé, et que, s'il avait 
voulu renoncer à la religion romaine, qu'on regarde en Angle- 
terre et chez tous les protestants comme la mère de la tyrannie, 
elle l'aurait fait désigner pour son successeur, Son aversion pour 
la maison de Hanovre augmentait encore son inclination pour 
le sang des Stuarts. On a prétendu que, la veille de sa mort, elle 


1. On lit ainsi dans l’édition originale et dans toutes les autres. Je pense que 
c'est par mégarde que Voltaire a laissé, en 1751, imprimer près de surcomber; 
car en 1764 il dit, dans son édition de Corneille : « Près de veut un substantif, » On 
a pu remarquer que devant un verbe il écrivait toujours prét de. C'était l'usage 
de son temps. Il a changé : aujourd'hui l’on dit près de ct prét à. (B.) 

2. On appelle généralement du nom de Flandre les provinces des Pays-Bas qui 
appartiennent à la maison d'Autriche, comme on appelle les sept Provinces-Unics 
La Hollande, {Note de Voltaire.) 

3. On recounut en outre comme roi Frédéric-Guillaume Ier, 


TABLEAU DE L'EUROPE. 419 


s'écria plusieurs fois : « Ah, mon frère! mon cher frère! » Elle 
mourut d'apoplexie à l’âge de quarante-neuf ans, le 12 août 1714. 

Ses partisans et ses ennemis convenaient que c'était une 
femme fort médiocre. Cependant, depuis les Édouard III et les 
Henri V, il n’y eut point de règne si glorieux : jamais de plus 
grands capitaines ni sur terre ni sur mer; jamais plus de minis- 
tres supérieurs, ni de parlements plus instruits, ni d’orateurs plus 
éloquents. 

Sa mort prévint tous ses desseins. La maison de Hanovre, 
quelle regardait comme étrangère et qu'elle n’aimait pas, lui 
succéda ; ses ministres furent persécutés. 

Le vicomte de Bolingbroke, qui était venu donner Ja paix à 
Louis XIV avec une grandeur égale à celle de ce monarque, fut 
obligé de venir chercher un asile en France, et d’y reparaître en 
suppliant. Le duc d'Ormond, l'âme du parti du prétendant, choi- 
sit le même refuge. Harlay, comte d'Oxford, eut plus de courage. 
C'était à lui qu'on en voulait : il resta fièrement dans sa patrie: 
il y brava la prison où il fut renfermé, et la mort dont on le me- 
nacait. C'était une âme sereine, inaccessible à l’envie, à l'amour 
des richesses et à la crainte du supplice. Son courage même le 
sauva, et ses ennemis dans le parlement l’estimèrent trop pour 
prononcer son arrêt. 

Louis XIV touchait alors à sa fin. Il est difficile de croire qu’à 
son âge de soixante et dix-sept ans, dans la détresse où était son 
royaume, il osât s'exposer à une nouvelle guerre contre l'Angle- 
terre en faveur du prétendant, reconnu par lui pour roi, et qu'on 
appelait alors le chevalier de Saint-George ; cependant le fait est 
très-certain. Il faut avouer que Louis eut toujours dans l'âme 
une élévation qui le portait aux grandes choses en tout genre. 
Le comte de Stair, ambassadeur d'Angleterre, l'avait bravé. Il 
avait été forcé de renvoyer de France Jacques III, comme dans 
sa jeunesse on avait chassé Charles IL et son frère. Ce prince était 
caché en Lorraine, à Commercy. Le duc d'Ormond et le vicomte 
de Bolingbroke intéressèrent la gloire du roi de France; ils le 
flattèrent d’un soulèvement en Angleterre, et surtout en Écosse, 
contre George Ie. Le prétendant n’avait qu'à paraitre : on ne de- 
mandait qu'un vaisseau, quelques officiers, et un peu d'argent. 
Le vaisseau et les officiers furent accordés sans délibérer : ce ne 
pouvait être un vaisseau de guerre, les traités ne le permettaient 
pas. L'Épine d’Anican, célèbre armateur, fournit le navire de 
transport, du canon et des armes. À l'égard de l'argent, le roi 
n'en avait point. On ne demandait que quatre cent mille écus, et 


420 CHAPITRE XXIV. 


ils ne se trouvèrent pas. Louis XIV écrivit de sa main au roi 
d'Espagne Philippe V, son petit-fils, qui les prêta. Ce fut avec ce 
secours que le prétendant passa secrètement en Écosse. Il y 
trouva en effet un parti considérable ; mais il venait d’être défait 
par l'armée anglaise du roi George. 

Louis était déjà mort; le prétendant revint cacher dans Com- 
mercy la destinée qui le poursuivit toute sa vie, pendant que le 
sang de ses partisans coulait en Angleterre sur les échafauds. 

Nous verrons dans les chapitres réservés à la vie privée et aux 
anecdotes comment mourut Louis XEV au milieu des cabales 
odieuses de son confesseur, et des plus méprisables querelles 
théologiques qui aient jamais troublé des esprits ignorants et in- 
quiets. Mais je considère ici l’état où il laissa l'Europe. 

La puissance de la Russie s'affermissait chaque jour dans le 
Nord, et cette création d'un nouveau peuple et d'un nouvel em- 
pire était encore trop ignorée en France, en Italie et en Espagne. 

La Suède, ancienne alliée de la France, et autrefois la terreur 
de la maison d'Autriche, ne pouvait plus se défendre contre les 
Russes, et il ne restait à Charles XII que dé la gloire. 

Un simple électorat d'Allemagne commencait à devenir une 
puissance prépondérante. Le second roi de Prusse, électeur de 
Brandebourg, avec de l'économie et une armée, jetait les fonde- 
ments d'une puissance jusque-là inconnue. 

La Hollande jouissait encore de la considération qu'elle avait 
acquise dans la dernière guerre contre Louis XIV ; mais le poids 
qu'elle mettait dans la balance devint toujours moins considéra- 
ble. L'Angleterre, agitée de troubles dans les premières années 
du règne d'un électeur de Hanovre, conserva toute sa force et 
toute son influence. Les États de la maison d'Autriche languirent 
sous Charles VI; mais la plupart des princes de l'empire firent 
fleurir leurs États. L'Espagne respira sous Philippe V, qui devait 
son trône à Louis XIV. L'Italie fut tranquille jusqu’à l’année 1717. 
I n'y eut aucune querelle ecclésiastique en Europe qui pût don- 
ner au pape un prétexte de faire valoir ses prétentions, ou qui 
pût le priver des prérogatives qu'il a conservées. Le jansénisme 
seul troubla la France, mais sans faire de schisme, sans exciter 
de guerre civile. 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. 421 


CHAPITRE XXV. 


PARTICULARITÉS ET ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. 


Les anecdotes sont un champ resserré où l’on glane après la 
vaste moisson de l’histoire ; ce sont de petits détails longtemps 
cachés, et de là vient le nom d’anecdotes; ils intéressent le public 
quand ils concernent des personnages illustres. 

Les Vies des grands hommes, dans Plutarque, sont un. recueil 
d’anecdotes plus agréables que certaines : comment aurait-il 
eu des mémoires fidèles de la vie privée de Thésée et de Ly- 
curgue ? Il y a, dans la plupart des maximes qu'il met dans la 
bouche de ses héros, plus d'utilité morale que de vérité histo- 
rique. 

L'Histoire secrète de Justinien, par Procope, est une satire dictée 
par la vengeance ; et quoique la vengeance puisse dire la vérité, 
cette satire, qui contredit l’histoire publique de Procope, neparaît 
pas toujours vraie, 

Il n'est pas permis aujourd’hui d’imiter Plutarque, encore 
moins Procope. Nous n’admettons pour vérités historiques que 
celles qui sont garanties. Quand des contemporains comme le 
cardinal de Retz et le duc de La Rochefoucauld, ennemis l’un de 
l'autre, confirment le même fait dans leurs Mémoires, ce fait est 
indubitable; quand ils se contredisent, il faut douter : ce qui 
n'est point vraisemblable ne doit point être cru, à moins que 
plusieurs contemporains dignes de foi ne déposent unanimement. 

Les anecdotes les plus utiles et les plus précieuses sont les 
écrits secrets que laissent les grands princes, quand la candeur 
de leur âme se manifeste dans ces monuments ; tels sont ceux 
que je rapporte de Louis XIV?, 

Les détails domestiques amusent seulement la curiosité ; les 
faiblesses qu’on met au grand jour ne plaisent qu’à la malignité, 
à moins que ces mêmes faiblesses n’instruisent, ou par les mal- 
heurs qui les ont suivies, ou par les vertus qui les ont réparées, 


1. Dès 1748, Voltaire avait publié des Anecdotes sur Louis XIV, qui sont dans 
les Mélanges, à cette date de 1748. 

2. Voyez les deux Mémoires de Louis XIV rapportés dans ce volume (cha- 
pitre xxvin). (Note de Voltaire.) 


422 CHAPITRE XX. 


Les mémoires secrets des contemporains sont suspects de par- 
tialité ; ceux qui écrivent une ou deux générations après doivent 
user de la plus grande circonspection, écarter le frivole, réduire 
l'exagéré, et combattre la satire. 

Louis XIV mit dans sa cour, comme dans son règne, tant 
d'éclat et de magnificence que les moindres détails de sa vie 
semblent intéresser la postérité, ainsi qu'ils étaient l’objet de la 
curiosité de toutes les cours de l'Europe et de tous les contempo- 
rains. La splendeur de son gouvernement s'est répandue sur ses 
moindres actions, On est plus avide, surtout en France, de savoir 
les particularités de sa cour que les révolutions de quelques 
autres États, Tel est l'effet de la grande réputation. On aime 
mieux apprendre ce qui se passait dans le cabinet et dans la cour 
d'Auguste que le détail des conquêtes d'Attila ou de Tamerlan. 

Voilà pourquoi il n'y a guère d’historiens qui n'aient publié 
les premiers goûts de Louis XIV pour la baronne de Beauvais, 
pour Mk d'Argencourt, pour la nièce du cardinal Mazarin, qui 
fut mariée au comte de Soissons, père du prince Eugène: sur- 
tout pour Marie Mancini, sa sœur, qui épousa ensuite le conné- 
table Colonne. 

Il ne régnait pas encore quand ces amusements occupaient 
l'oisiveté où le cardinal Mazarin, qui gouvernait despotiquement, 
le laissait languir. L'attachement seul pour Marie Mancini fut une 
affaire importante, parce qu'il l’aima assez pour être tenté de 
l'épouser, et fut assez maître de lui-même pour s’en séparert. 
Cette victoire qu'il remporta sur sa passion commença à faire 
connaître qu'il était né avec une grande âme. Il en remporta une 
plus forte et plus difficile en laissant le cardinal Mazarin maître 
absolu. La reconnaissance l’'empêcha de secouer le joug qui com- 
mençait à lui peser. C'était une anecdote très-connue à la cour 
qu'il avait dit après la mort du cardinal : « Je ne sais pas ce que 
j'aurais fait s'il avait vécu plus longtemps? » 

Il s'occupa à lire des livres d'agrément dans ce loisir ; il lisait 
surtout avec la connétable Colonne, qui avait de esprit ainsi que 


4. Anne d’Autrirhe s'était prononcée contre ce mariage. Voltaire a rapporté ses 
paroles, page 219, 

2. Cette anecdote est accréditée par les Mémoires de La Porte, page 255 et 
suivantes. On y voit que le roi avait de l'aversion pour le cardinal; que ce 
ministre, son parrain et surintendant de son éducation, l'avait très-mal élesé, et 
qu'il le laissa souvent manquer du nécessaire. Il ajoute même des accusations 
beaucoup plus graves, et qui rendraient la mémuire du cardinal bien infâme; 
mais elles n6 paraissent pas prouvées, et toute accusation doit l'être. (Note de 

’oltaire.) 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XI\. 433 


toutes ses sœurs. Il se plaisait aux vers et aux romans, qui, en 
peignant la galanterie et la grandeur, flattaient en secret son ca- 
ractère. Il lisait les tragédies de Corneille, et se formait le goût, 
qui n’est que la suite d’un sens droit, et le sentiment prompt d’un 
esprit bien fait. La conversation de sa mère et des dames de sa 
cour ne contribua pas peu à lui faire goûter cette fleur d'esprit, 
et à le former à cette politesse singulière qui commencaient dès 
lors à caractériser la cour. Anne d’Autriche y avait apporté une 
certaine galanterie noble et fière, qui tenait du génie espagnol 
de ces temps-là, et y avait joint les grâces, la douceur, et une 
liberté décente, qui n'étaient qu’en France {, Le roi fit plus de 
progrès dans cette écnle d’agréments depuis dix-huit ans jusqu’à 
vingt qu'il n’en avait fait dans les sciences sous son précepteur, 
l'abbé de Beaumont, depuis archevêque de Paris. On ne Jui avait 
presque rien appris. Il eût été à désirer qu’au moins on l'eût 
instruit de l’histoire, et surtout de l'histoire moderne; mais ce 
qu'on en avait alors était trop mal écrit. Il était triste qu’on n’eût 
encore réussi que dans les romans inutiles, et que ce qui était 
nécessaire fût rebutant. On fit imprimer sous son nom une Tra- 
duction des Commentaires de César, et une de Florus sous le nom de 
son frère; mais ces princes n’y eurent d'autre part que celle 
d'avoir eu inutilement pour leurs thèmes quelques endroits de 
ces auteurs. 

Celui qui présidait à l'éducation du roi, sous le premier ma- 
réchal de Villeroi, son gouverneur, était tel qu'il le fallait, savant 
et aimable ; mais les guerres civiles nuisirent à cette éducation, 
et le cardinal Mazarin souffrait volontiers qu'on donnât au roi peu 
de lumières. Lorsqu'il s'attacha à Marie Mancini, il apprit aisé- 
ment l'italien pour elle; et dans le temps de son mariage, il s'ap- 
pliqua à l'espagnol moins heureusement. L'étude qu'il avait trop 
négligée avec ses précepteurs, au sortir de l'enfance, une timidité 
qui venait de la crainte de se compromettre, et l'ignorance où le 
tenait le cardinal Mazarin, firent penser à toute la cour qu'il 
serait toujours gouverné comme Louis XEII, son père. 


À. Cette galanterie et quelques imprudences dans sa conduite furent la cause et 
des malheurs qu'elle éprouva sous le gouvernement de Richelieu, et des bruits 
injurieux répandus contre elle par les Frondeurs. Richelieu voulait la perdre, et il 
eût réussi, sans la fidélité et le courage de ses amis ct de quelques-uns de ses 
domestiques. On trouve, dans des Mémoires non imprimés du duc de La Roche- 
foucauld, qu'elle avait formé le projet de se retirer à Bruxelles : quoique très- 
jeune, il étuit à la tète de ce complot, et s'était chargé de l'enlever et de la con- 
duire, (K.) — 11 s’agit, dans cette note, de la première partie des Mémoires de La 
Rochefoucauld, qui n'a vu le jour qu'en 1817. 


424 CHAPITRE XXV. 


Il n'y eut qu'une occasion où ceux qui savent juger de loin 
prévirent ce qu’il devait être ; ce fut lorsqu'en 1655, après l'extinc- 
tion des guerres civiles, après sa première campagne et son sacre, 
le parlement voulut encore s’assembler au sujet de quelques édits ; 
le roi partit de Vincennes, en habit de chasse, suivi de toute sa 
cour, entra au parlement en grosses bottes, le fouet à la main, et 
prononca ces propres mots : « On sait les malheurs qu'ont pro- 
duits vos assemblées ; j'ordonne qu'on cesse celles qui sont com- 
mencées sur mes édits. Monsieur le premier président, je vous 
défends de souffrir des assemblées, et à pas un de vous de les 
demander! » 

Sa taille, déjà majestueuse, la noblesse de ses traits, le ton et 
l'air de maître dont il parla, imposèrent plus que l’autorité de son 
rang, qu'on avait jusque-là peu respectée. Mais ces prémices de 
sa grandeur semblèrent se perdre le moment d’après ; et les fruits 
n'en parurent qu'après la mort du cardinal. 

La cour, depuis le retour triomphant de Mazarin, s’occupait 
de jeu, de ballets, de la comédie, qui, à peine née en France, 
n'était pas encore un art, et de la tragédie, qui était devenue un 
art sublime entre les mains de Pierre Corneille. Un curé de Saint- 
Germain-l'Auxerrois, qui penchait vers les idées rigoureuses des 
jansénistes, avait écrit souvent à la reine contre ces spectacles 
dès les premières années de la régence. Il prétendit que l’on 
était damné pour y assister ; il fit même signer cet anathème par 
sept docteurs de Sorbonne; mais l'abbé de Beaumont, précep- 
teur du roi, se munit de plus d'approbations de docteurs que 
le rigoureux curé n’avait apporté de condamnations. Il calma 
ainsi les scrupules de la reine; et quand il fut archevêque de 
Paris, il autorisa le sentiment qu'il avait défendu étant abbé. 
Vous trouverez ce fait dans les Aémaires de la sincère Me de 
Motteville. 

Il faut observer que depuis que le cardinal de Richelieu avait 
introduit à la cour les spectacles réguliers, qui ont enfin rendu 
Paris la rivale d'Athènes, non-seulement il y eut toujours un banc 


4. Ces paroles, fidèlement recueillies, sont dans tous les Mémoires authenti- 
ques de ce temps-là : il n'est permis ni de les omettre, ni d'y rien changer dans 
aucune histoire de France. 

L'auteur des Mémoires de Maintenon s’avise de dire au hasard dans sa note : 
« Son discours ne fut pas tout à fait si beau, et ses yeux en dirent plus que sa 
bouche. » Où a-t-il pris que le discours de Louis XIV ne fut pas tout à fait si 
beau, puisque ce furent là ses propres paroles? 11 ne fut ni plus ni moins beau : 
il fut tel qu'on le rapporte. (Note de Voltaire.) — Voltaire l’a encore rapporté 
dans le chapitre zvn de son Histoire du Parlement. 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. 425 


pour l’Académie, qui possédait plusieurs ecclésiastiques dans son 
corps, mais qu’il y en eut un particulier pour les évêques. 

Le cardinal Mazarin, en 1646 et en 1654, fit représenter sur le 
théâtre du Palais-Royal et du Petit-Bourbon, près du Louvre, des 
opéras italiens, exécutés par des voix qu'il fit venir d'Italie. Ge 
spectacle nouveau était né depuis peu à Florence, contrée alors 
favorisée de la fortune comme de la nature, et à laquelle on doit 
la reproduction de plusieurs arts anéantis pendant des siècles, et 
la création de quelques-uns. C'était en France un reste de l’an- 
cienne barbarie, de s'opposer à l'établissement de ces arts. 

Les jansénistes, que les cardinaux de Richelieu et de Mazarin 
voulurent réprimer, s'en vengèrent contre les plaisirs que ces 
deux ministres procuraient à la nation. Les luthériens et les cal- 
vinistes en avaient usé ainsi du temps du pape Léon X. Il suffit 
d’ailleurs d'être novateur pour être austère. Les mêmes esprits 
qui bouleverseraient un État pour établir une opinion souvent 
absurde, anathématisent les plaisirs innocents nécessaires à une 
grande ville, et des arts qui contribuent à la splendeur d’une 
nation, L’abolition des spectacles serait une idée plus digne du 
siècle d’Attila que du siècle de Louis XIV. 

La danse, qui peut encore se compter parmi les arts!, parce 
qu’elle est asservie à des règles, et qu’elle donne de la grâce au 
corps, était un des plus grands amusements de la cour. Louis XEIE 
n'avait dansé qu’une fois dans un ballet, en 1695 ; et ce ballet 
était d’un goût grossier, qui n’annoncait pas ce que les arts furent 
en France trente ans après. Louis XIV excellait dans les danses 
graves, qui convenaient à Ja majesté de sa figure, et qui ne bles- 
saient pas celle de son rang?. Les courses de bagues, qu’on fai- 
sait quelquefois, et où l’on étalait déjà une grande magnificence, 
faisaient paraître avec éclat son adresse à tous les exercices. Tout 
respirait les plaisirs et la magnificence qu'on connaissait alors. 
C'était peu de chose en comparaison de ce qu’on vit quand le roi 
régna par lui-même; mais c’était de quoi étonner, après les hor- 
reurs d’une guerre civile, et après la tristesse de la vie sombre 


1. Le cardinal de Richelieu avait déjà donné des ballets, mais ils étaient sans 
goût, comme tout ce qu'on avait cu de spectacles avant lui. Les Français, qui ont 
aujourd'hui porté la danse à la perfection, n'avaient, dans la jeunesse de Louis XIV, 
que des danses espagnoles, comme la sarabande, la courante, la pavane, etc. 
(Note de Voltaire.) 

2. Voltaire, qui approuve ici la danse de Louis XIV, cite, chapitre xxvi, 
les vers de Racine (dans Britannicus), et dit que « le poëte réforma le mo- 
narque ». 


426 CHAPITRE XX. 


et retirée de Louis XIII, Ce prince malade et chagrin n'avait été 
ni servi, ni logé, ni meublé en roi. Il n'y avait pas pour cent mille 
écus de pierreries appartenantes à la couronne. Le cardinal Ma- 
zarin n'en laissa que pour douze cent mille; et aujourd'hui il y 
en à pour environ vingt millions de livres. 

(1660) Tout prit au mariage de Louis XIV un caractère plus 
grand de magnificence et de goût qui augmenta toujours depuis. 
Quand il fit son entrée avec la reine son épouse, Paris vit avec 
une admiration respectueuse et tendre cette jeune reine, qui avait 
de la beauté, portée dans un char superbe, d'une invention nou- 
velle: le roi à cheval, à côté d'elle, paré de tout ce que l'art avait 
pu ajouter à sa beauté mâle et héroïque qui arrêtait tous les re- 
gards. 

On prépara au bout des allées de Vincennes un are de triomphe 
dont la base était de pierre’; mais le temps, qui pressait, ne per- 
mit pas qu'on l'achevat d'une matière durable : il ne fut élevé 
qu'en plâtre, et il a été depuis totalement démoli. Claude Per- 
rault en avait donné le dessin. La porte Saint-Antoine fut rebâtie 
pour la même cérémonie; monument d'un goût moins noble, 
mais orné d'assez beaux morceaux de sculpture. Tous ceux qui 
avaient vu, le jour de la bataille de Saint-Antoine, rapporter à 
Paris, par cette porte, alors garnie d'une herse, les corps morts 
ou mourants de tant de citoyens, et qui voyaient cette entrée, si 
différente, bénissaient le ciel, et rendaient grâces d'un si heureux 
changement. 

Le cardinal Mazarin, pour solenniser ce mariage, fit repré- 
senter au Louvre l'opéra italien intitulé Ercole amante?, Il ne plut 
pas aux Francais. Ils n'y virent avec plaisir que le roi et la reine 
qui y dansèrent. Le cardinal voulut se signaler par un spectacle 
plus au goût de la nation. Le secrétaire d'État de Lyonne se char- 
gea de faire composer une espèce de tragédie allégorique, dans le 
goût de celle de l'Europe, à laquelle le cardinal de Richelieu avait 
travaillé. Ce fut un bonheur pour le grand Corneille qu'il ne fût 
pas choisi pour remplir ce mauvais canevas. Le sujet était Lisis 
et Hespérie. Lisis signifiait la France, et Hespirie l'Espagne. Qui- 
nault fut chargé d'y travailler. Il venait de se faire une grande 
réputation par la pièce du Fau Tiberinus, qui, quoique mauvaise, 


1. L'esplanade qui termine la rue du Faubourg-Saint-Antvine en a gardé le 
nom de plare du Trône. (G. A.) 

2. Mazarin avait déjà fait jouer en 1647, dans le Palais-Royal, l'Orfeo de Mon- 
teverde. 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. 427 


avait eu un prodigieux succès. [1 n’en fut pas de même de Lisis. 
On l’exécuta au Louvre. II n'y eut de beau que les machines. Le 
marquis de Sourdeac, du nom de Rieux, à qui l'on dut depuis 
l'établissement de l'opéra en France, fit exécuter dans ce temps-là 
même, à ses dépens, dans son château de Neubourg, la Toison 
d'or de Pierre Corneille, avec des machines. Quinault, jeune et 
d’une figure agréable, avait pour lui la cour; Corneille avait son 
nom et la France. Il en résulte que nous devons en France l'opéra 
et la comédie à deux cardinaux. 

Ce ne fut qu'un enchaînement de fêtes, de plaisirs, de galan- 
teries, depuis le mariage du roi. Elles redoublèrent à celui de 
Monsieur, frère du roi, avec Henriette d'Angleterre, sœur de 
Charles IT ; et elles n'avaient été interrompues qu'en 1661, par Ja 
mort du cardinal Mazarin. 

Quelques mois* après la mort de ce ministre, il arriva un 
événement qui n’a point d'exemple; et ce qui est non moins 
étrange, c'est que tous les historiens l’ont ignoré. On envoya dans 
le plus grand secret, au château de l’île Sainte-Margucrite, dans 
la mer de Provence, un prisonnier inconnu, d’une taille au-dessus 
de l'ordinaire, jeune et de la figure la plus belle et la plus noble, 
Ce prisonnier, dans la route, portait un masque dont la menton- 
nière avait des ressorts d'acier, qui lui laissaient la liberté de 
manger avec le masque sur son visage. On avait ordre de le tuer 
s'il se découvrait. Il resta dans l'ile jusqu'à ce qu'un officier de 
confiance, nommé Saint-Mars, gouverneur de Pignerol, ayant été 
fait gouverneur de la Bastille, l'an 1690, l’alla prendre à l'île 
Sainte-Marguerite, et le conduisit à la Bastille, toujours masqué. 
Le marquis de Louvois alla le voir dans cette île avant la transla- 
tion, ct lui parla debout et avec une considération qui tenait du 
respect. Cet inconnu fut mené à la Bastille, où il fut logé aussi 
bien qu'on peut l’être dans ce château. On ne lui refusait rien de 
ce qu’il demandait. Son plus grand goût était pour le linge d'une 
finesse extraordinaire, et pour les dentelles. Il jouait de la gui- 
tare. On lui faisait la plus grande chère, et le gouverneur s'as- 
seyait rarement devant lui. Un vieux médecin de la Bastille, qui 


1. Ce passage de Voltaire sur le masque de fer fournit au P. Griffet le sujet du 
quatorzième chapitre de son Traité des différentes sortes de preuves qui servent à 
établir la vérité de l’histoire. Le jésuite penche à croire que le masque de fer était 
le duc de Vermandois. (B.) 

— Ce problème historique, souvent agité depuis lors, n'est pas encore résolu. 
On peut signaler ici l'étude de M. Marius Fopin, publiée en un volume à la librairie 
académique Didier et Gie en 1869, 


428 d CHAPITRE XXV. 


avait souvent traité cet homme singulier dans ses maladies, a dit 
qu'il n'avait jamais vu son visage, quoiqu'il eût souvent examiné 
sa langue et le reste de son corps. Il était admirablement bien 
fait, disait ce médecin : sa peau était un peu brune; il intéressait 
par le seul ton de sa voix, ne se plaignant jamais de son état, et 
ne laissant point entrevoir ce qu’il pouvait être. 

Cet inconnu mourut en 1703, et fut enterré la nuit à la paroisse 
de Saint-Paul. Ce qui redouble l’étonnement, c’est que, quand on 
l'envoya dans l'ile de Sainte-Marguerite, il ne disparut dans l’Eu- 
rope aucun homme considérable. Ce prisonnier l’était sans doute, 
car voici ce qui arriva les premiers jours qu'il était dans l’île. Le 
gouverneur mettait lui-même les plats sur la table, et ensuite se 
retirait après l'avoir enfermé. Un jour le prisonnier écrivit avec 
un couteau sur une assiette d'argent, et jeta l'assiette par la 
fenêtre, vers un bâteau qui était au rivage, presque au pied de la 
tour. Un pêcheur, à qui ce bateau appartenait, ramassa l'assiette, 
et la rapporta au gouverneur. Celui-ci, étonné, demanda au pé- 
cheur : « Avez-vous lu ce qui est écrit sur cette assiette, et quel- 
qu'un l'a-t-il vue entre vos mains? — Je ne sais pas lire, répondit 
le pécheur. Je viens de la trouver, personne ne la vue. » Ce 
paysan fut retenu jusqu'à ce que le gouverneur fût bien informé 
qu'il n'avait jamais lu, et que l'assiette n'avait été vue de personne. 
« Allez, lui dit-il, vous êtes bien heureux de ne savoir pas lire. » 
Parmi les personnes qui ont eu une connaissance immédiate de 
ce fait, il y en a une très-digne de foi qui vit encore*. M. de Cha- 
millart fut le dernier ministre qui eut cet étrange secret. Le second 
maréchal de La Feuillade, son gendre, m’a dit qu’à la mort de 
son beau-père il le conjura à genoux de lui apprendre ce que 
c'était que cet homme, qu'on ne connut jamais que sous le nom 
de l'homme au masque de fer. Chamillart lui répondit que c'était 
le secret de l'État, et qu'il avait fait serment de ne le révéler 
jamais. Enfin il reste encore beaucoup de mes contemporains qui 
déposent de la vérité de ce que j'avance, et je ne connais point 
de fait ni plus extraordinaire ni mieux constaté. 


1. Un fameux chirurgien, gendre du médecin dont je parle, et qui a appartenu 
au maréchal de Richelieu, est témoin de ce que j’avance; et M. de Bernaville, 
successeur de Saint-Mars, me l'a souvent confirmé. (Note de Voltaire.) — Voyez 
le Dictionnaire philosophique, article ANA, ANECDOTES. 

2. Ceci a été écrit en 1750, ( Note de V'oltaire.) — Cette note sc trouve dans les 
éditions de 1768, in-8°, et de 1769, in-4°; c'est dans l'édition de 1752 du Siècle 
de Louis XIV qu'avait été ajoutée l'anecdote du pêcheur. Le personnage très-digne 
de foi, dont parle Voltaire, est Riousse, ancien commissaire des guerres à Cannes : 
voyez, ci-après, le Supplément au Siècle de Louis XIV, première partie. (B.) 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. 429 


Louis XIV, cependant, partageait son temps entre les plaisirs 
qui étaient de son âge, et les affaires qui étaient de son devoir. 
Il tenait conseil tous les jours, et travaillait ensuite secrètement 
avec Colbert. Ce travail secret fut l’origine de la catastrophe du 
célèbre Fouquet, dans laquelle furent enveloppés le secrétaire 
d'État Guénégaud, Pellisson, Gourville, et tant d’autres. La chute 
de ce ministre, à qui on avait bien moins de reproches à faire 
qu'au cardinal Mazarin, fit voir qu'il n'appartient pas à tout le 
monde de faire les mêmes fautes. Sa perte était déjà résolue quand 
le roi accepta la fête magnifique que ce ministre lui donna dans 
sa maison de Vaux. Ce palais et les jardins lui avaient coûté dix- 
huit millions, qui en valent aujourd’hui environ trente-cinq. Il 
avait bâti le palais deux fois, et acheté trois hameaux, dont le 
terrain fut enfermé dans ces jardins immenses, plantés en partie 
par Le Nostre, et regardés alors comme les plus beaux de l’Eu- 
rope. Les eaux jaillissantes de Vaux, qui parurent depuis au- 
dessous du médiocre après celles de Versailles, de Marly, et de 
Saint-Cloud, étaient alors des prodiges. Mais, quelque belle que 
soit cette maison, cette dépense de dix-huit millions, dont les 
comptes existent encore, prouve qu'il avait été servi avec aussi 
peu d'économie qu'il servait le roi. Il est vrai qu'il s’en fallait 
beaucoup que Saint-Germain et Fontainebleau, les seules mai- 
sons de plaisance habitées par le roi, approchassent de la beauté 
de Vaux. Louis XIV le sentit, et en fut irrité. On voit partout, 
dans cette maison, les armes et la devise de Fouquet. C'est un 
écureuil avec ces paroles : Quo non ascendam? Où ne monterai-je 
point? Le roi se les fit expliquer. L'ambition de cette devise ne 
servit pas à apaiser le monarque. Les courtisans remarquèrent 
que l'écureuil était peint partout poursuivi par une couleuvre, 
qui était les armes de Colbert. La fête fut au-dessus de celles que 
le cardinal Mazarin avait données, non-seulement pour la magni- 
ficence, mais pour le goût. On y représenta pour la première fois 
ls Fâcheux de Molière. Pellisson avait fait le prologue, qu'on 
admira. Les plaisirs publics cachent ou préparent si souvent à la 
cour des désastres particuliers que, sans la reine mère, le sur- 
intendant et Pellisson auraient été arrêtés dans Vaux le jour de 
la fête. Ce quiaugmentait le ressentiment du roi, c’est que Mie de 


4. Les comptes qui le prouvent étaient à Vaux, aujourd’hui Villars, en*1718, 
et doivent y être encore. M. le duc de Villars, fils du maréchal, confirme ce fait. 
Il est moins singulier qu’on ne pense. Vous voyez, dans les Mémoires de l'abbé de 
Choisy, que le marquis de Louvois lui disait, en lui parlant de Meudon: « Je suis 
sur le quatorzième million. » (Note de Voltaire.) 


430 CHAPITRE XXY. 


La Vallière, pour qui le prince commenceait à sentir une vraie 
passion, avait été un des objets des goûts passagers du surinten- 
dant, qui ne ménageait rien pour les satisfaire. Il avait offert à 
Me de La Vallière deux cent mille livres; et cette offre avait été 
recue avec indignation, avant qu'elle eût aucun dessein sur le 
cœur du roi. Le surintendant, s'étant apercu depuis quel puissant 
rival il avait, voulut être le confident de celle dont il n'avait pu 
être le possesseur, et cela même irritait encore. 

Le roi, qui, dans un premier mouvement d'indignation, avait 
été tenté de faire arrêter le surintendant, au milieu même de la 
fête qu'il en recevait, usa ensuite d'une dissimulation peu néces- 
saire., On eût dit que ce monarque, déjà tout-puissant, eût craint 
le parti que Fouquet s'était fait. 

Il était procureur général du parlement; et cette charge lui 
donnait le privilége d'être jugé par les chambres assemblées ; 
mais, après que tant de princes, de maréchaux et de ducs, avaient 
été jugés par des commissaires, on eût pu traiter comme eux un 
magistrat, puisqu'on voulait se servir de ces voies extraordinaires 
qui, sans être injustes, laissent toujours un soupeon d'injustice, 

Colbert l'engagea, par un artifice peu honorable, à vendre sa 
charge‘. On lui en offrit jusqu'à dix-huit cent mille livres, qui 
vaudraient trois millions et demi de nos jours; et, par un mal- 
eutendu, il ne la vendit que quatorze cent mille francs. Le prix 
excessif des places au parlement, si diminué depuis, prouve quel 
reste de considération ce corps avait conservé dans son abaisse- 
ment même. Le duc de Guise, grand chambellan du roi, n'avait 
rendu cette charge de la couronne au duc de Bouillon que huit 
cent mille livres. 

C'était la Fronde, c'était la guerre de Paris qui avait mis ce 
prix aux charges de judicature. Si c'était un des grands défauts 
et un des grands malheurs d'un gouvernement longtemps obéré, 
que la France fût l'unique pays de la terre où les places de juges 
fussent vénales, c'était une suite du levain de la sédition, et c'était 
une espèce d'insulte faite au trône qu'une place de procureur 
du roi coûtât plus que les premières dignités de la couronne? 


4. On lui fit dépouiller sa robe en lui donnant l'espoir d’un cordon bleu, que 
le roi ne voulait plus donner aux gens de justice, (G. A.) 

2. A cette mème époque (1661), Guy Patin écrit : « La chorté des charges ne 
diminue point. et on ne sait quand elle pourra diminuer. La charge de maître des 
comptes est à YU,OU0 écus. On parle fort au Louvre de bals, de ballets et de réjouis- 
sances, mais on ne parle point de soulager le peuple qui meurt de misère, et 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. 431 


Fouquet, pour avoir dissipé les finances de l’État, et pour en 
avoir usé comme des siennes propres, n’en avait pas moins de 
grandeur dans l'âme. Ses déprédations n'avaient été que des 
magaificences et des libéralités t. (1661) 11 fit porter à l'épargne 
le prix de sa charge, et cette belle action ne le sauva pas. On attira 
avec adresse à Nantes un homme qu’un exempt et deux gardes 
pouvaient arrêter à Paris. Le roi lui fit des caresses avant sa dis- 
grâce. Je ne sais pourquoi la plupart des princes affectent d'ordi- 
naire de tromper par de fausses bontés ceux de leurs sujets qu'ils 
veulent perdre. La dissimulation alors est l'opposé de la grandeur. 
Elle n’est jamais une vertu, et ne peut devenir un talent estimable 
que quand elle est absolument nécessaire. Louis XIV parut sortir 
de son caractère; mais on lui avait fait entendre que Fouquet 
faisait de grandes fortifications à Belle-Isle, et qu'il pouvait avoir 
trop de liaisons au dehors et au dedans du royaume. Il parut 
bien, quand il fut arrêté et conduit à la Bastille et à Vincennes, 
que son parti n'était autre chose que l’avidité de quelques courti- 
sans et de quelques femmes, qui recevaient de lui des pensions, 
et qui l’oublièrent dès qu'il ne fut plus en état d'en donner. Ii lui 
resta d’autres amis, et cela prouve qu’il en méritait. L'illustre 
Mme de Sévigné, Pellisson, Gourville, Me Scudéry, plusieurs gens 
de lettres, se déclarèrent hautement pour lui, et le servirent avec 
tant de chaleur qu’ils lui sauvèrent la vie. 

On connaît ces vers de Hesnault, le traducteur de Lucrèce, 
contre Colbert, le persécuteur de Fouquet : 


Ministre avare et lèche, esclave malheureux, 
Qui gémis sous le poids des affaires publiques ; 
Victime dévouée aux chagrins politiques, 
Fantôme révéré sous un titre onéreux ; 


Vois combien des grandeurs le comble est dangereux ; 
Contemple de Fouquet les funestes reliques, 

Et, tandis qu'à sa perte en secret tu t'appliques, 
Crains qu'on ne te prépare un destin plus affreux : 


Sa chute quelque jour te peut être commune. 
Crains ton poste, ton rang, la cour, et la fortune. 
Nul ne tombe innocent d’où l’on te voit monté. 


d'une misère sans exemple, après une si grande ct si solennelle paix générale. 
O pudor!... O mores!... O tempora!.….. » 

1. Fouquet n'était prodigue, au contraire, que par calcul. Il prenait aux pau- 
vres pour donner aux riches. (G. A.) 


432 CHAPITRE XXWV. 


Cesse donc d'animer ton prince à son supplice; 
Et, près d'avoir besoin de toute sa bonté, 
Ne le fais pas user de toute sa justice. 

M. Colbert, à qui l'on parla de ce sonnet injurieux, demanda 
si le roi y était offensé. On lui dit que non : « Je ne le suis done 
pas », répondit le ministre. 

Il ne faut jamais être la dupe de ces réponses méditées, de ces 
discours publics que le cœur désaveue. Colbert paraissait modéré, 
mais il poursuivait la mort de Fouquet avec acharnement. On 
peut être bon ministre et vindicatif. Il est triste qu’il n'ait pas su 
être aussi généreux que vigilant. 

‘ Uu des plus implacables de ses persécuteurs était Michel 
Le Tellier, alors secrétaire d'État, et son rival en crédit. C'est celui- 
là même qui fut depuis chancelier. Quand on lit son oraison 
funèbre, et qu'on la compare avec sa conduite, que peut-on penser, 
sinon qu'une oraison funèbre n’est qu'une déclamation, Mais le 
chancelier Séguier, président de la commission, fut celui des 
juges de Fouquet qui poursuivit sa mort avec le plus d'acharne- 
ment, et qui le traita avec le plus de dureté. 

Il est vrai que faire le procès du surintendant, c'était accuser 
la mémoire du cardinal Mazarin. Les plus grandes déprédations 
dans les finances étaient son ouvrage. Il s'était approprié en sou- 
verain plusieurs branches des revenus de l'État, Il avait traité en 
son nom et à son profit des munitions des armées. « Il imposait 
(dit Fouquet dans ses défenses *}, par lettres de cachet, des sommes 
extraordinaires sur les généralités; ce qui ne s'était jamais fait 
que par lui et pour lui, et ce qui est punissable de mort par les 
ordonnances. » C'est ainsi que le cardinal avait amassé des biens 
immenses, que lui-même ne connaissait plus. 

J'ai entendu conter à feu M. de Caumartin *, intendant des 
finances, que. dans sa jeunesse, quelques années après la mort 
du cardinal, il avait été au palais Mazarin, où logeaient le duc, 
son héritier, et la duchesse Ilortense; qu'il y vit une grande 


1. Dans l'édition de 1768 du Siècle de Louis XIV, Voltaire disait: « Le plus 
ardent et le plus implacable de ses persécuteurs était le chef de ses juges, le 
chancelier Michel Le Tellier. » Cette phrase fut reproduite en 1769, dans l'édition 
in-4; mais Voltaire signala son erreur, en 1770, dans l'article AxA des Questions 
sur l'Enryclopedie (voyez le Dictionnaire philosophique), et la corrigea daus l’édi- 
tion de 1775. (B.) 

2. Imprimcées en Hollande. 

3. Voyez la note 2 de la page 52. 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. #33 


armoire de marqueterie, fort profonde, qui tenait du haut jus- 
qu’en bas tout le fond d’un cabinet. Les clefs en avaient été per- 
dues depuis longtemps, et l’on avait négligé d'ouvrir les tiroirs. 
M. de Caumartin, étonné de cette négligence, dit à la duchesse 
de Mazarin qu'on trouverait peut-être des curiosités dans cette 
armoire. On l’ouvrit : elle était toute remplie de quadruples, de 
jetons et de médailles d'or. Me de Mazarin en jeta au peuple des 
poignées par les fenêtres pendant plus de huit jours‘. 

L'abus que le cardinal Mazarin avait fait de sa puissance des- 
potique ne justifiait pas le surintendant; mais l'irrégularité des 
procédures faites contre lui, la longueur de son procès, l'achar- 
nement odieux du chancelier Séguier contre lui, le temps qui 
éteint l’envie publique, et qui inspire la compassion pour les 
malheureux, enfin les sollicitations toujours plus vives en faveur 
d’un infortuné que les manœuvres pour le perdre ne sont pres- 
santes, tout cela lui sauva la vie. Le procès ne fut jugé qu’au bout 
de trois ans, en 1664°. De vingt-deux juges qui opinèrent, il n'y 
en eut que neuf qui conclurent à la mort; et les treize autres’, 
parmi lesquels il y en avait à qui Gourville avait fait accepter des 
présents, opinèrent à un bannissement perpétuel. Le roi commua 
la peine en une plus dure. Cette sévérité n’était conforme ni aux 
anciennes lois du royaume, ni à celles de l'humanité. Ce qui 
révolta le plus lesprit des citoyens, c’est que le chancelier fitexiler 
l'un des juges, nommé Roquesante, qui avait le plus déterminé la 
chambre de justice à l’indulgence ‘. Fouquet fut enfermé au chà- 
teau de Pignerol. Tous les historiens disent qu’il y mourut en 1680; 
mais Gourville assure, dans ses Hémoires, qu'il sortit de prison 
quelque temps avant sa mort. La comtesse de Vaux, sa belle-fille, 
n'avait déjà confirmé ce fait; cependant on croitle contraire dans 
sa famille. Ainsi on ne sait pas où est mort cet infortuné, dont les 
moindres actions avaient de l'éclat quand il était puissants, 


4. J'ai retrouvé depuis cette même particularité dans Saint-Évremond. (Note 
de Voltaire.) 

2. Voir pour les détails du procès de Fouquet les lettres de Mme de Sévigné, 
du 4# novembre au 20 décembre 1664. 

3. Voyez les Mémoires de Gourville. ( Note de Vollaire.) 

4. Racino assure, dans ses Fragments historiques, que le roi dit chez Mille de 
La Vallière : « S'il avait été condamné à mort, je l'aurais laissé mourir. » S'il 
prononça ces paroles, on ne peut les excuser : elles paraissent trop dures et trop 
ridicules. (/d.) — Voyez OEuvres complètes de Racine, édition Saint-Marc-Girardin 
et Louis Moland, tome VI, payes 182-183. 

5. Il mourut, paraît-il, à Pignerol, le 18 mars 1680, et fut inhumé à Paris, dans 
la chapelle du couvent des filles de la Visitation, rue Saint-Antoine. (G. À.) 


4%, — Siècre De Louis XIV. LE 28 y 


435 CHAPITRE XXY. 


Le secrétaire d'état Guénégaud, qui vendit sa charge à Col- 
bert, n'en fut pas moins poursuivi par la chambre de justice, qui 
lui ôta la plus grande partie de sa fortune. Ce qu’il y eut de plus 
singulier dans les arrêts de cette chambre, c’est qu’un évêque 
d'Avranches fut condamné à une amende de douze mille francs. 
Il s'appelait Boislève ; c'était le frère d’un partisan dont il avait 
partagé les concussions !. 

Saint-Évremond, attaché au surintendant, fut enveloppé dans. 
sa disgrèce, Colbert, qui cherchait partout des preuves contre 
celui qu'il voulait perdre, fit saisir des papiers confiés à madame 
du Plessis-Bellière ; et dans ces papiers on trouva la lettre manu- 
scrite de Saint-Évremond sur la paix des Pyrénées. On lut au roi 
cette plæisanterie, qu'on fit passer pour un crime d'État, Colbert, 
qui dédaignait de se venger de Hesnault, homme obscur, persé- 
cata, dans Saint-Évremond, l'ami de Fouquet qu'il haïssait, et le 
bel esprit qu'il craignait. Le roi eut l'extrême sévérité de punir 
une raillerie innocente, faite il y avait longtemps contre le car- 
dinal Mazarin, qu'il ne regrettait pas, et que toute la cour avait 
outragé, calomnié, et proscrit impunément pendant plusieurs 
années. De mille écrits faits contre ce ministre, le moins mordant 
fut le seul puni, et le fut après sa mort. 

Saint-Évremond, retiré en Angleterre, vécut et mourut en 
homme libre et philosophe. Le marquis de Miremond, son ami, 
me disait autrefois à Londres qu'il y avait une autre cause de sa 
disgrâce, et que Saint-Évremond n'avait jamais voulu s'en expli- 
quer. Lorsque Louis XIV permit à Saint-Évremond de revenir 
dans sa patrie, sur la fin de ses jours, ce philosophe dédaigna de 
regarder cette permission comme une grâce; il prouva que la 
patrie est où l'on vit heureux, et il l'était à Londres. 

Le nouveau ministre des finances, sous le simple titre de con- 
trôleur général, justifia la sévérité de ses poursuites en rétablis- 
sant l'ordre que ses prédécesseurs avaient troublé, et en travaillant 
sans relâche à la grandeur de l’État. 


4. Voyez Guy Patin et les Mémoires du temps. (Note de Voltaire.) — Voici ce que 
Guy Patin écrivait le 7 février 1662 : « La chambre de justice a donné un arrêt considé- 
rable contre un partisan nommé Boislève, ci-devant intendant des finances ; on avait 
saisi ses beaux meubles, et on avait avis d’une bonne somme d'argent qui lui appar- 
tenait. Un sien frère, ci-devant consviller de la cour, aujourd'hui évêque d’Avranches, 
et, de plus, grand fourbe, est intervenu prétendant revendiquer lesdits meubles, et 
l'argent aussi, comme s'ils lui appartenaient; il en a fait un serment, dont la 
fausseté fut aussitôt découverte par M. Talon; en suite de quoi les meubles et l'argent 
fureut trouvés, et déclarés bien saisis, et l’évêque condamné à une amende de douze 
mille livres parisis. » La livre parisis valait une livre cinq sous tournois, 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. 438 


La cour devint le centre des plaisirs et le modèle des autres 
cours. Le roi se piqua de donner des fêtes qui fissent oublier celles 
de Vaux. 

Il semblait que la nature prit plaisir alors à produire en France 
les plus grands hommes dans tous les arts, et à rassembler à la 
cour ce qu'il y avait jamais eu de plus beau et de mieux fait en 
hommes et en femmes. Le roi l’emportait sur tous ses courtisans 
par la richesse de sa taille et par la beauté majestueuse de ses 
traits. Le son de sa voix, noble et touchant, gagnait les cœurs 
qu'intimidait sa présence. Il avait une démarche qui ne pouvait 
convenir qu'à lui et à son rang, et qui eût été ridicule en tout 
autre. L'embarras qu'il inspirait à ceux qui lui parlaient flattait 
en secret la complaisance avec laquelle il sentait sa supériorité. 
Ge vieil officier, qui se troublait, qui bégayait, en lui demandant 
une grâce, et qui, ne pouvant achever son discours, lui dit: 
« Sire, je ne tremble pas ainsi devant vos ennemis, » n’eut pas 
de peine à obtenir ce qu’il demandait. ° 

Le goût de la société n'avait pas encore reçu toute sa perfec- 
tion à la cour. La reine mère, Anne d'Autriche, commençait à 
aimer la retraite. La reine régnante savait à peine le français, etla 
bonté faisait son seul mérite. La princesse d'Angleterre, belle-sœur 
du roi, apporta à la cour les agréments d’une conversation douce 
et animée, soutenue bientôt par la lecture des bons ouvrages et 
par un goût sûr et délicat, Elle se perfectionna dans la connais- 
sance de la langue, qu'elle écrivait mal encore au temps de son 
mariage. Elle inspira une émulation d'esprit nouvelle, et intro- 
duisit à la cour une politesse et des grâces dont à peine le reste 
de l'Europe avait l’idée. Madame avait tout l'esprit de Charles II, 
son frère, embelli parles charmes de son sexe, par le don et parle 
désir de plaire. La cour de Louis XIV respirait une galanterie que 
la décence rendait plus piquante. Celle qui régnait à la cour de 
Charles IT était plus hardie, et trop de grossièreté en déshonorait 
les plaisirs. 

Il y eut d'abord entre Madame et le roi beaucoup de ces 
coquetteries d'esprit et de cette intelligence secrète qui se remar- 
quèrent dans de petites fêtes souvent répétées. Le roi lui envoyait 
des vers : elle y répondait. Il arriva que le même homme fut à la 


4, Guy Patin écrit (1662) : « A la cour on ne laisse pas de danser fortement 
le ballet, bien que la famine soit en campagne, principalement à Orléans, à 
‘Fours, en pays du Maine, et ailleurs. II y a mème bien de la pauvreté à Paris; 
mais chacun fait bonne mine en attendant le bon temps et le succès des bonnes 
intentions du roi. J'ai bien peur de mourir avant que de voir, » 


836 CHAPITRE XX. 


fois le confident du roi et de Madame dans ce commerce ingé- 
nieux. C'était le marquis de Dangeau. Le roi le chargeait d'écrire 
pour lui; et la princesse l'engageait à répondre au roi. Il les ser- 
vit ainsi tous deux, sans laisser soupconner à l’un qu'il fût em- 
ployé par l’autre; et ce fut une des causes de sa fortune t,. 

Cette intelligence jeta des alarmes dans la famille royale®. Le 
roi réduisit l'éclat de ce commerce à un fonds d'estime et d'amitié 
qui nes’altéra jamais. Lorsque Madame fit depuis travailler Racine 
et Corneille à la tragédie de Bérinice, elle avait en vue non-seule- 
ment la rupture du roi avec la connétable Colonne’, mais le 
frein qu'elle-même avait mis à son propre penchant, de peur qu'il 
ne devint dangereux. Louis XIV cest assez désigné dans ces deux 
vers de la Bérénice de Racine : 


Qu'en quelque obscurité que le sort l’eût fait naître, 
Le monde, en le voyant, eût reconnu son maître. 


Ces amusements firent place à la passion plus sérieuse et plus 
suivie qu'il eut pour Mie de La Vallière, fille d'honneur de 
Madame. Il goûta avec elle le bonheur rare d’être aimé unique- 
ment pour lui-même. Elle fut deux ans l’objet caché de tous les 
amusements galants, et de toutes les fêtes que le roi donnait. Un 
jeune valet de chambre du roi, nommé Belloc, composa plusieurs 
récits qu'on mélait à des danses, tantôt chez la reine, tantôt chez 
Madame ; et ces récits exprimaient avec mystère le secret de leurs 
cœurs, qui cessa bientôt d'être un secret. 

Tous les divertissements publics que le roi donnait étaient 
autant d'hommages à sa maîtresse, On fit, en 1662, un carrousel 
vis-à-vis les Tuileries!, dans une vaste enceinte qui en a retenu 
le nom de Place du Carrousel, Il y eut cinq quadrilles. Le roi était 


4. D:ngeau servit d'entremetteur au roi auprès de La Vallière, non auprès de 
Madame. Dangeau était alors en Espagne. (G. A.) 

2. La reine mère craignit l'ascendant de Madame sur le roi. Le roi et Madame 
se promenaient solitaires fort tard dans la nuit, souvent jusqu'au jour, dans la 
forêt de Fontainebleau. (G. A.) 

3. Marie Mancini, nièce de Mazarin. 

4, Non dans la Place Royale, comme le dit l'Histoire de La Hode, sous le nom 
de La Martinière. (Note de Voltaire.) 

$. « On parle ici, écrit Guy Patin, d'une espèce de nouveau carrousel où le roi 
fait entrer plusieurs seigneurs, qui seront obligés à une belle dépense, tant pour 
les chevaux que pour les habits : il y aura cinq compagnies dont chacune sera 
conduite par un prince. Il est venu du blé de Rouen; mais la police est si mal 
faite que le blé ne baisse point, sur quoi les pauvres crient bien fort. » 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. 837 


à la tête des Romains; son frère, des Persans ; le prince de Condé, 
des Turcs; le duc d’Enghien, son fils, des Indiens; le duc de 
Guise, des Américains. Ge duc de Guise était petit-fils du Balafré. 
Il était célèbre dans le monde par l'audace malheureuse avec 
laquelle il avait entrepris de se rendre maître de Naples!. Sa prison, 
ses duels, ses amours romanesques, ses profusions, ses aventures, 
le rendaient singulier en tout. Il semblait être d’un autre siècle. 
On disait de lui, en le voyant courir avec le grand Condé: « Voilà 
les héros de l’histoire et de la fable. » 

La reine mère, la reine régnante, la reine d'Angleterre, veuve 
de Charles Ier, oubliant alors ses malheurs, étaient sous un dais à 
ce spectacle. Le comte de Sault, fils du duc de Lesdiguières, rem- 
porta le prix, et le reçut des mains de la reine mère. Ces fêtes 
ranimèrent plus que jamais le goût des devises et des emblèmes 
que les tournois avaient mis autrefois à la mode, et qui avaient 
subsisté après eux. 

Un antiquaire, nommé Douvrier*, imagina dès lors pour 
Louis XIV l’emblème d’un soleil dardant ses rayons sur un globe, 
avec ces mots : Nec pluribus impar. L'idée était un peu imitée d’une 
devise espagnole faite pour Philippe II, et plus convenable à ce 
roi, qui possédait la plus belle partie du nouveau monde et tant 
d'États dans l'ancien, qu’à un jeune roi de France qui ne donnait 
encore que des espérances. Cette devise eut un succès prodigieux. 
Les armoiries du roi, les meubles de la couronne, les tapisseries, 
les sculptures, en furent ornés. Le roi ne la porta jamais dans 
ses carrousels, On a reproché injustement à Louis XIV le faste de 
cette devise, comme s'il l'avait choisie lui-même; et elle a été 
peut-être plus justement critiquée pour.le fond. Le corps ne 
représente pas ce que la légende signifie, et cette légende n’a pas 
un sens assez clair et assez déterminé. Ce qu'on peut expliquer 
de plusieurs manières ne mérite d’être expliqué d'aucune. Les 
devises, ce reste de l’ancienne chevalerie, peuvent convenir à 
des fêtes, et ont de l'agrément quand les allusions sont justes, 
nouvelles, et piquantes. Il vaut mieux n’en point avoir que d'en 
souffrir de mauvaises et de basses, comme celle de Louis XII; 
c'était un porc-épic avec ces paroles : « Qui s’y frotte s’y pique. » 
Les devises sont, par rapport aux inscriptions, ce que sont des 
mascarades en comparaison des cérémonies augustes, 

La fête de Versailles, en 1664, surpassa celle du carrousel, 


4. Voyez au chapitre v. 
2. Mort en 1680. 


438 CHAPITRE XXV. 


par sa singularité, par sa magnificence, et les plaisirs de l'esprit 
qui, se mêlant à la splendeur de ces divertissements, y ajoutaient 
un goût et des grâces dont aucune fête n'avait encore été em- 
bellie. Versailles commencait à être un séjour délicieux, sans 
approcher de la grandeur dont il fut depuis. 

(1664) Le 5 mai, le roi y vint avec la cour composée de six 
cents personnes, qui furent défrayées avec leur suite, aussi bien 
que tous ceux qui servirent aux apprêts de ces enchantements. 
Il ne manqua jamais à ces fêtes que des monuments construits 
exprès pour les donner, tels qu'en élevèrent les Grecs et les Ro- 
maivus; mais la promptitude avec laquelle on construisit des 
théâtres, des amphithéâtres, des portiques, ornés avec autant de 
magnificence que de goût, était une merveille qui ajoutait à 
l'illusion, et qui, diversifiée depuis en mille manières, augmen- 
tait encore le charme de ces spectacles. 

Il y eut d'abord une espèce de carrousel. Ceux qui devaient 
courir parurent le premier jour comme dans une revue : ils étaient 
précédés de hérauts d'armes, de pages, d’écuyers, qui portaient 
leurs devises et leurs boucliers : et sur ces boucliers étaient écrits 
en lettres d'or des vers composés par Perigni et par Benserade. Ce 
dernier surtout avait un talent singulier pour ces pièces galantes, 
dans lesquelles il faisait toujours des allusions délicates et pi- 
quantes aux caractères des personnes, aux personnages de Panti- 
quité ou de la fable qu'on représentait, et aux passions qui ani- 
maient Ja cour. Le roi représentait Roger : tous les diamants de 
la couronne brillaient sur son habit et sur le cheval qu’il montait. 
Les reines et trois cents dames, sous des arcs de triomphe, voyaient 
cette entrée. 

Le roi, parmi tous les regards attachés sur lui, ne distinguait 
que ceux de Mie de La Vallière. La fête était pour elle seule ; elle 
en jouissait, confondue dans la foule. 

La cavalcade était suivie d’un char doré de dix-huit pieds de 
haut, de quinze de large, de vingt-quatré de long, représentant 
le char du Soleil. Les quatre Ages, d’or, d'argent, d’airain, et de 
fer ; les signes célestes, les Saisons, les Heures, suivaient à pied 
ce char. Tout était caractérisé. Des bergers portaient les pièces de 
la barrière qu'on ajustait au son des trompettes, auxquelles suc- 
cédaient par intervalle les musettes et les violons. Quelques per- 
sonnages, qui suivaient le char d’Apollon, vinrent d’abord réciter 
aux reines des vers convenables au lieu, au temps, au roi, et aux 
dames. Les courses finies, et la nuit venue, quatre mille gros 
flambeaux éclairèrent l’espace où se donnaient les fêtes, Des tables 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. 439 


y furent servies par deux cents personnages qui représentaient 
les Saisons, les Faunes, les Sylvains, les Dryades, avec des pas- 
teurs, des vendangeurs, des moissonneurs. Pan et Diane avan- 
çaient sur une montagne mouyante, et en descendirent pour faire 
poser sur les tables ce que les campagnes et les forêts produisent 
de plus délicieux. Derrière les tables, en demi-cercle, s’éleva tout 
d'un coup un théâtre chargé de concertants. Les arcades qui 
entouraient la table et le théâtre étaient ornées de cinq cents 
girandoles vertes et argent, qui portaient des bougies; et une 
balustrade dorée fermait cette vaste enceinte. 

Ces fêtes, si supérieures à celles qu’on invente dans les romans, 
durèrent sept jours. Le roi remporta quatre fois le prix des jeux, 
et laissa disputer ensuite aux autres chevaliers les prix qu'il avait 
gagnés, et qu’il leur abandonnaït, 

La comédie de la Princesse d'Élide, quoiqu’elle ne soit pas une 
des meilleures de Molière, fut un des plus agréables ornements 
de ces jeux, par une infnité d’allégories fines sur les mœurs du 
temps, et par des à-propos qui font l'agrément de ces fêtes, mais 
qui sont perdus pour la postérité. On était encore très-entêté, à 
la cour, de l'astrologie judiciaire : plusieurs princes pensaient, 
par une superstition orgueilleuse, que la nature les distinguait 
jusqu’à écrire leur destinée dans les astres. Le duc de Savoie, Vic- 
tor-Amédée, père de la duchesse de Bourgogne, eut un astrologue 
auprès de lui, même après son abdication. Molière osa attaquer 
cette illusion dans les Amants magnifiques !, joués dans une autre 
fête, en 1670, 

On y voit aussi un fou de cour, ainsi que dans {a Princesse 
d'Élide, Ces misérables étaient encore fort à la mode. C'était un 
reste de barbarie, qui a duré plus longtemps en Allemagne qu’ail- 
leurs. Le besoin des amusements, l'impuissance de s'en procurer 
d'agréables et d’honnêtes dans les temps d’ignorance et de mau- 
vais goût, avaient fait imaginer ce triste plaisir, qui dégrade l’es- 
prit humain. Le fou qui était alors auprès de Louis XIV avait 
appartenu au prince de Condé : il s'appelait l’Angeli. Le comte de 
Grammont disait que de tous les fous qui avaient suivi Monsieur 
le Prince, il n’y avait que Angeli qui eût fait fortune. Ce bouffon 
ne manquait pas d'esprit. C’est lui qui dit « qu’il n'allait pas au 
sermon, parce qu'il n’aimait pas le brailler, et qu’il n'entendait 
pas le raisonner ». 


4. Voir, dans le scène 11 de l'acte 1°", la dispute qui s'élève entre le fou Cli- 
tidas et l’astrologue Anaxarque. 


430 CHAPITRE XXV. 


(1664) La farce du Mariage forcé fut aussi jouée à cette fête. 
Mais ce qu’il y eut de véritablement admirable, ce fut la première 
représentation des trois premiers actes du Tartuffe. Le roi voulut 
voir ce chef-d'œuvre avant même qu'il fût achevé. Il le protégea 
depuis contre les faux dévots, qui voulurent intéresser la terre et 
le ciel pour le supprimer; et il subsistera, comme on l’a déjà dit 
ailleurs’, tant qu'il y aura en France du goût et des hypocrites. 

La plupart de ces solennités brillantes ne sont souvent que 
pour les yeux et les oreilles. Ce qui n'est que pompe et magniti- 
cence passe en un jour; mais quand des chefs-d'œuvre de l'art, 
comme le Tartufe, font l’ornement de ces fêtes, elles laissent après 
elles une éternelle mémoire. 

On se souvient encore de plusieurs traits de ces allégories de 
Benserade, qui ornaient les ballets de ce temps-là. Je ne citerai 
que ces vers ? pour le roi représentant le Soleil : 


Je doute qu'on le prenne avec vous sur le ton 
De Daphné ni de Phaéton, 
Lui trop ambitieux, elle trop inhumaine. $ 
Il n’est point là de piége où vous puissiez donner : 
Le moyen de s'imaginer 
Qu'une feinme vous fuie, et qu’un homme vous mène ? 


La principale gloire de ces amusements, qui perfectionnaient 
en France le goût, la politesse, et les talents, venait de ce qu’ils 
ne dérobaient rien aux travaux continuels du monarque. Sans 
ces travaux il n'aurait su que tenir une cour, il n'aurait pas su 
régner ; et si les plaisirs magnifiques de cette cour avaient insulté 
à la misère du peuple, ils n’eussent été qu’odieux ; mais le même 
homme qui avait donné ces fêtes avait donné du pain au peuple 
dans la disetie de 1662. Il avait fait venir des grains, que les riches 
achetèrent à vil prix, et dont il fit des dons aux pauvres familles 
à la porte du Louvre; il avait remis au peuple trois millions de 
tailles ; nulle partie de l'administration intérieure n'était négligée ; 
son gouvernement était respecté au dehors. Le roi d'Espagne, 
obligé de lui céder la préséance ; le pape, forcé de lui faire satis- 
faction ; Dunkerque ajouté à la France par un marché glorieux à 
l'acquéreur et honteux pour le vendeur; enfin toutes ses dé- 
marches, depuis qu'il tenait les rênes, avaient été ou nobles ou 
utiles : il était beau après cela de donner des fêtes. 


4. Dans la Vis de Molière. 
2. Ces vers sont déjà cités dans les Anecdotes imprimées en 1748. 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. &i 


(1664) Le légat a latere? Chigi, neveu du pape Alexandre VII, 
venant au milieu de toutes les réjouissances de Versailles faire 
satisfaction au roi de l'attentat des gardes du pape, étala à la 
cour un spectacle nouveau. Ces grandes cérémonies sont des 
fêtes pour le public. Les honneurs qu’on lui fit rendaient la satis- 
faction plus éclatante. Il recut, sous un dais, les respects des cours 
supérieures, du corps de ville, du clergé. Il entra dans Paris au 
bruit du canon, ayant le grand Condé à sa droite, et le fils de ce 
prince à sa gauche, et vint, dans cet appareil, s’humilier, lui, 
Rome, et le pape, devant un roi qui n’avait pas encore tiré l'épée. 
Il dina avec Louis XIV après l'audience, et on ne fut occupé que 
de Île traiter avec magnificence, et de lui procurer des plaisirs. 
On traita depuis le doge de Gênes avec moins d’honneurs, mais 
avec ce même empressement de plaire, que le roi concilia tou- 
jours avec ses démarches altières. 

Tout cela donnait à la cour de Louis XIV un air de grandeur 
qui effaçait toutes les autres cours de l’Europe. Il voulait que cet 
éclat, attaché à sa personne, rejaillit sur tout ce qui l’environ- 
nait; que tous les grands fussent honorés, et qu'aucun ne fût 
puissant, à commencer par son frère, et par Monsieur le Prince. 
C'est dans cette vue qu'il jugea en faveur des pairs leur ancienne 
querelle avec les présidents du parlement, Ceux-ci prétendaient 
devoir opiner avant les pairs, et s'étaient mis en possession de ce 
droit. Il régla dans un conseil extraordinaire que les pairs opine- 
rajient aux lits de justice, en présence du roi, avant les présidents, 
comme s'ils ne devaient cette prérogative qu’à sa présence ; et il 
laissa subsister l’ancien usage dansles assemblées qui ne sont pas 
des lits de justice?. 

Pour distinguer ses principaux courtisans, il avait inventé des 
casaques bleues, brodées d’or et d’argent, La permission de les 
porter était une grande grâce pour des hommes que la vanité 
mène. On les demandait presque comme le collier de l'ordre“. 
On peut remarquer, puisqu'il est ici question de petits détails, 
qu'on portait alors des casaques par-dessus un pourpoint orné de 
rubans, et sur cette casaque passait un baudrier, auquel pendait 
l'épée. On avait une espèce de rabat à dentelles, et un chapeau 
orné de deux rangs de plumes. Cette mode, qui dura jusqu'à 


4. Voyez la note, tome XI, page 362. 

2. Voyez l'Histoire du Parlement, chapitre Lvirr. 

3. Il fallait un brevet de la main du roi pour porter ce costume, qu'on appe- 
lait juste-au-corps à brevet. (G. A.) 

à. L'ordre du Saint-Esprit. 


432 CHAPITRE XXY. 


l'année 1684, devint celle de toute l’Europe, excepté de l'Espagne 
et de la Pologne. On se piquait déjà presque partout d’imiter la 
cour de Louis XIV. 

Il établit dans sa maison un ordre qui dure encore; régla les 
rangs et les fonctions ; créa des charges nouvelles auprès de sa 
personne, comme celle de grand maître de sa garde-robe. Il réta- 
blit les tables instituées par François Ir, et les augmenta, Il y en 
eut douze pour les officiers commensaux, servies avec autant de 
propreté et de profusion que celles de beaucoup de souverains : 
il voulait que les étrangers y fussent tous invités; cette attention 
dura pendant tout son règne. Il en eut une autre plus recherchée 
et plus polie encore. Lorsqu'il eut fait batir les pavillons de Marly, 
en 1679, toutes les dames trouvaient dans leur appartement une 
toilette complète ; rien de ce qui appartient à un luxe commode 
n'était oublié : quiconque était du voyage pouvait donner des 
repas dans son appartement ; on y était servi avec la même déli- 
catesse que le maître. Ces petites choses n'acquièrent du prix que 
quaad elles sont soutenues par les grandes. Dans tout ce qu'il 
faisait on voyait de la splendeur et de la générosité. I! faisait pré- 
sent de deux cent mille francs aux filles de ses ministres, à leur 
mariage !. 

Ce qui lui donna dans l'Europe le plus d'éclat, ce fut une libé- 
ralité qui n'avait point d'exemple. L'idée lui en vint d'un discours 
du duc de Saint-Aignan, qui lui conta que le cardinal de Riche- 
lieu avait envoyé des présents à quelques savants étrangers, qui 
avaient fait son éloge. Le roi n'attendit pas qu'il fût loué; mais 
sûr de mériter de l'être, il recommanda à ses ministres Lyonne 
et Colbert de choisir un nombre de Français et d'étrangers dis- 
tüingués dans la littérature, auxquels il donnerait des marques de 
sa générosité. Lyonne ayant écrit dans les pays étrangers, et 
s'étant fait instruire autant qu'on le peut dans cette matière si 
délicate, où il s'agit de donner des préférences aux contempo- 
rains, on fit d'abord une liste de soixante personnes : les unes 
eurent des présents, les autres des pensions, selon leur rang, 
leurs besoins, etleur mérite. (1663) Le bibliothécaire du Vatican, 
Allacci ; le comte Graziani, secrétaire d'État du duc de Modène; 


1. Ces profusions faites avec l'argent du peuple étaient unc véritable injustice, 
et certes un beaucoup plus grand péché, excepté aux yeux des jésuites, que ceux 
qu'il pouvait commettre avec ses maîtresses. Cette foule de charges inutiles, 
d'abus de tout genre, a fait un mal plus durable. Une grande partie de ces abusa 
subsisté longtemps, et subsiste même encore, quoique aucun des princes qui lui 
ont succédé n'ait hérité de son goût pour le faste. (K.) 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. 443 


le célèbre Viviani, mathématicien du grand duc de Florence; 
Vossius, l’historiographe des Provinces-Unies ; l’illustre mathéma- 
ticien Huygens; un résident hollandais en Suède; enfin jusqu’à 
des professeurs d’Altorf et de Helmstadt, villes presque inconnues 
des Francais, furent étonnés de recevoir des lettres de M. Col- 
bert, par lesquelles il leur mandait que, si le roi n’était pas leur 
souverain, il les priait d’agréer qu'il fût leur bienfaiteur. Les 
expressions de ces lettres étaient mesurées sur la dignité des per- 
sonnes ; et toutes étaient accompagnées, ou de gratifications con- 
sidérables, ou de pensions. 

Parmi les Français, on sut distinguer Racine, Quinault, Flé- 
chier, depuis évêque de Nimes, encore fort jeune : ils eurent des 
présents, Il est vrai que Chapelain et Cotin eurent des pensions ; 
mais c'était principalement Chapelain que le ministre Colbert 
avait consulté’. Ces deux hommes, d’ailleurs si décriés pour la 
poésie, n'étaient pas sans mérite. Chapelain avait une littérature 
immense ; et, ce qui peut surprendre, c’est qu'il avait du goût, et 
qu'il était un des critiques les plus éclairés. II y a une grande 
distance de tout cela au génie. La science et l'esprit conduisent 
un artiste, mais ne le forment en aucun genre. Personne en France 
n'eut plus de réputation de son temps que Ronsard et Chapelain, 
C’est qu’on était barbare dans le temps de Ronsard, et qu’à peine 
on sortait de la barbarie dans celui de Chapelain. Costar, le com- 
pagnon d'étude de Balzac et de Voiture, appelle Chapelain le pre- 
mier des poëtes héroïques ?. 

Boileau n'eut point de part à ces libéralités ; il n'avait encore 
fait que des satires, et l’on sait que ses satires attaquaient les 
mêmes savants que le ministre avait consultés. Le roi le distingua, 
quelques années après, sans consulter personne. 


4. Chapelain eut 3,000 livres ; Douvrier, 3,000; Corneille, 2,000 ; Molière, 1,000 ; 
Fléchier, 800 ; Racine, 800 ; Desmarcts, 1,200; Cotin, 1,200, etc. 

2. Une Liste de quelques gens de lettres français vivants en 1662, composée, 
par ordre de M. Colbert, par M. Chapelain, a été imprimée, en 1726, dans le 
tome second des Mémoires de littérature, par le P. Desmolets; ct la même année, 
dans les Mélanges de littérature de Chapelain. Un Mémoire des gens de lettres 
célèbres en France, par M. Costar, est aussi imprimé dans le tome second des 
Mémoires de Desmolets; c'est là que Chapelain est appelé « le premier poëte du 
monde pour l'héroïque ». M. Pcignot a publié des Documents authentiques et 
détails curieux sur les dépenses de Louis XIV, en bâtiments et châteaux royaux, 
en gratificalions el* pensions accordées aux savants, gens de lettres et artistes, 
depuis 1663, etc., etc. Paris, 4827, in-8°. (B.) 

— Voyez les Lettres de Colbert, Instructions et Mémoires, publiés par M. 
Pierre Clément, 1865-1868, cinq volumes in-4° imprimés à l'Imprimerie nationale. 

3. Boileau Despréaux n'est sur aucune liste de gratifications et pensions 


44 CHAPITRE XX. 


Les présents faits dans les pays étrangers furent si considé- 
rables que Viviani fit bâtir à Florence une maison des libéralités 
de Louis XIV. Il mit en lettres d'or sur le frontispice : Ædes a deo 
datæ, allusion au surnom de Dieu-donné, dont la voix publique 
avait nommé ce prince à sa naissance. 

On se figure aisément l’effet qu'eut dans l’Europe cette magni- 
ficence extraordinaire; et si l'on considère tout ce que le roi fit 
bientôt après de mémorable, les esprits les plus sévères et les plus 
difficiles doivent souffrir les éloges immodérés qu'on lui prodi- 
gua. Les Français ne furent pas les seuls qui le louèrent. On 
prononça douze panégvriques de Louis XIV, en diverses villes 
d'Italie ; hommage qui n'était rendu ni par la crainte ni par l’es- 
pérance, et que le marquis Zampieri envoya au roi. 

Il continua toujours à répandre ses bienfaits sur les lettres et 
sur les arts. Des gratifications particulières d'environ quatre mille 
louis à Racine, la fortune de Despréaux, celle de Quinault, sur- 
tout celle de Lulli, et de tous les artistes qui lui consacrèrent leurs 
travaux, en sont des preuves. Il donna même mille louis à Ben- 
serade pour faire graver les tailles-douces de ses Hétamorphoses 
d'Ovide en rondeaux : libéralité mal appliquée, qui prouve seule- 
ment la générosité du souverain. Il récompensait dans Benserade 
le petit mérite qu'il avait eu dans ses ballets. 

Plusieurs écrivains ont attribué uniquement à Colbert cette 
protection donnée aux arts, et cette magnificence de Louis XIV; 
mais il n'eut d'autre mérite en cela que de seconder la magnani- 
mité et le goût de son maître. Ce ministre, qui avait un très- 
grand génie pour les finances, le commerce, la navigation, la 
police générale, n’avait pas dans l'esprit ce goût et cette élévation 
du roi: il sy prêtait avec zèle, et était loin de lui inspirer ce que 
Ja nature donne. 

On ne voit pas, après cela, sur quel fondement quelques écri- 
vains ont reproché l'avarice à ce monarque. Un prince qui a des 


avant 1674; il reçut alors 2,000 fr. Racine et Quinault touchaient alors chacun 
800 fr. Racine n'avait eu que 600 fr. en 1663, en même temps que l'on donnait 
3,000 fr. à Chapelain. Les libéralités du roi s’étendaicnt aussi dans les pays étran- 
gers. u À l'égard de celles qui se distribuaient à Paris, dit Charles Perrault, elles 
se portèrent, la première année, chez tous les gratifiés par le commis du trésorier 
des bätiments, dans des bourses de soie d’or, les plus propres du monde: la 
seconde année, dans des bourses de cuir. Comme toutes choses ne peuvent pas 
demeurer au même état, et vont naturellement en dépérissant, les années sui- 
vantes il fallut aller recevoir soi-même les pensions chez le trésorier, en monnaie 
ordinaire. Les années bientôt eurent quinze et seize mois ; et, quand on déclara la 
guerre à l'Espagne, une grande partie de ces gratifications s’amortirent. » (B.) 


ANECDOTES DU RÈGNE DE LOUIS XIV. 445 


domaines absolument séparés des revenus de l'État peut être 
avare comme un particulier; mais un roi de France, qui n’est 
récllement que le dispensateur de l'argent de ses sujets, ne peut 
guère être atteint de ce vice. L'attention et la volonté de récom- 
penser peuvent lui manquer ; mais C’est ce qu’on ne peut repro- 
cher à Louis XIV. 

Dans le temps même qu’il commençait à encourager les talents 
par tant de bienfaits, l'usage que le comte de Bussy fit des siens 
fut rigoureusement puni. On le mit à la Bastille en 1665, Les 
Amours des Gaules furent le prétexte de sa prison. La véritable 
cause était cette chanson, où le roi était trop compromis, et dont 
alors on renouvela le souvenir pour perdre Bussy, à qui on l'im- 
putait : 

Que Déodatus est heureux 

De baiser ce bec amoureux ? 

Qui d'une oreille à l’autre val 
Alleluia. 


Ses ouvrages n'étaient pas assez bons pour compenser le mal 
qu'ils lui firent. I} parlait purement sa langue ; il avait du mérite, 
mais plus d'amour-propre encore, et il ne se servit guère de ce 
mérite que pour se faire des ennemis. Louis XIV aurait agi géné- 
reusement s’il lui avait pardonné; il vengea son injure person- 
nelle en paraissant céder au cri public, Cependant le comte de 
Bussy fut relâché au bout de dix-huit mois ; mais il fut privé de 
ses charges, et resta dans la disgrâce tout le reste de sa vie, pro- 
testant en vain à Louis XIV une tendresse que ni le roi ni per- 
sonne ne croyait sincère, 


1. Le 17 avril. Il venait d’être reçu à l’Académic française. Bussy sortit de la 
Bastille le 146 mai 1666, pour aller rétablir sa santé chez un maitre chirurgien, 
mais sous la promesse de revenir à la Bastille dès qu'il serait rétabli. Cependant, 
le 10 août, il obtint de se retirer en Bourgogne. (B.) 

2. Ce bec amoureux était celui de Mlle de La Vallière. 


&i6 CHAPITRE XXVL 


CHAPITRE XXVI. 


SUITE DES PARTICULARITÉS ET ANECDOTES. 


A la gloire, aux plaisirs, à la grandeur, à la galanterie, qui 
occupaient les premières années de ce gouvernement, Louis XIV 
voulut joindre les douceurs de l'amitié; mais il est difficile à un 
roi de faire des choix heureux. De deux hommes auxquels il 
marqua le plus de confiance, l'un le trahit indignement, l'autre 
abusa de sa faveur. Le premier était le marquis de Vardes, con- 
fident du goût du roi pour M" de La Vallière. On sait que 
des intrigues de cour le firent chercher à perdre M" de La Val- 
lière, qui, par sa place, devait avoir des jalouses, et qui, par 
son caractère, ne devait point avoir d'ennemis. On sait qu'il osa, de 
concert avec le comte de Guiche et la comtesse de Soissons, écrire 
à la reine régnante une lettre contrefaite, au nom du roi d'Espagne, 
son père. Gette lettre apprenait à la reine ce qu’elle devait ignorer, 
et ce qui ne pouvait que troubler la paix de la maison royale. Il 
ajouta à cette perfdie la méchanceté de faire tomber les soupçons 
sur les plus honnèêtes geus de la cour, le duc et la duchesse de 
Navailles. (1665) Ces deux personnes innocentes furent sacrifiées 
au ressentiment du monarque trompé. L’atrocité de la conduite de 
Vardes fut trop tard connue ; et Vardes, tout criminel qu'il était, 
pe fut guère plus puni que les innocents qu'il avait accusés, et qui 
furent obligés de se défaire de leurs charges et de quitter la cour. 

L'autre favori était le comte, depuis duc, de Lauzun, tantôt 
rival du roi dans ses amours passagers, tantôt son confdent, et 
si connu depuis par ce mariage qu'il voulut contracter trop 
publiquement avec Mademoiselle, et qu'il fit ensuite secrètement, 
malgré sa parole donnée à son maître. 

Le roi, trompé dans ses choix, dit qu'il avait cherché des 
amis, et qu'il n'avait trouvé que des intrigants. Cette connaissance 
malheureuse des hommes, qu'on acquiert trop tard, lui faisait 
dire aussi : « Toutes les fois que je donne une place vacante, je 
fais cent mécontents et un ingrat. » 


4. Le 30 mars 106, c’est-à-dire un an apr's, Vardes fut enlevé à deux cents 
lieues de Versailles, jeté dans un cackot où il resta dix-huit mois, puis fut interné 
vingt ans à Aigues-Mortes. (G, À.) 


SUITE DES ANECDOTES. 447 


Ni les plaisirs, ni les embellissements des maisons royales et 
de Paris, ni les soins de la police du royaume, ne discontinuèrent 
pendant la guerre de 1666. 

Le roi dansa dansles ballets jusqu’en 1670. Il avait alors trente- 
deux ans. On joua devant lui, à Saint-Germain, la tragédie de 
Britannicus ; il fut frappé de ces vers : 


Pour toute ambition, pour vertu singulière, 

Il excelle à conduire un char dans la carrière; 

À disputer des prix indignes de ses mains; 

A se donner lui-même en spectacle aux Romains. 


Dès lors il ne dansa plus en public, et le poële réforma le 
monarque !. Son union avec Mw la duchesse de La Vallière 
subsistait toujours, malgré les infdélités fréquentes qu’il lui 
faisait?, Ces infidélités lui coûtaient peu de soins. Il ne trouvait 
guère de femmes qui lui résistassent, et revenait toujours à celle 
qui, par la douceur et par la bonté de son caractère, par un 
amour vrai, et même par les chaînes de lhabitude, l’avait sub- 
jugué sans art; mais, dès l'an 1669, elle s’apercut que M" de 
Montespan prenait de l’ascendant; elle combattit avec sa dou- 
ceur ordinaire ; elle supporta le chagrin d’être témoin longtemps 
du triomphe de sa rivale, et sans presque se plaindre ; elle se 
crut encore heureuse, dans sa douleur, d’être considérée du roi, 
qu'elle aimait toujours, et de le voir sans en être aimée. 

Enfin, en 1675, elle embrassa la ressource des âmes tendres, 
auxquelles il faut des sentiments vifs et profonds qui les sub- 
juguent. Elle crut que Dieu seul pouvait succéder dans son cœur à 
son amant. Sa conversion fut aussi célèbre que sa tendresse. Elle 
se fit carmélite à Paris, et persévéra. Se couvrir d’un cilice, mar- 
cher pieds nus, jeûner rigoureusement, chanter la nuit au chœur 
dans une langue inconnue, tout cela ne rebuta point la délica- 
tesse d'une femme accoutumée à tant de gloire, de mollesse et de 
plaisirs, Elle vécut dans ces austérités depuis 1675 jusqu'en 1710, 
sous le nom seul de sœur Louise de la Miséricorde, Un roi qui 


À. Voyez page 425. 

2, Mwe de Montespan, belle et avec ce tour d'esprit alors, disait-on, parti- 
culier aux Rochechouart, était haute, capricieuse, dominée par une humeur qui 
n'épargnait pas même le roi. La reine en éprouvait des hauteurs, ct disait sou- 
vent : Cette... me fera mourir. Au lieu que la duchesse de La Vallière, par ses 
respects, par ses soumissions, par sa honte même, semblait lui demander pardon 
d'être aimée : aussi fut-elle toujours traitée avec bonté. { DucLos.) 


&i8 CHAPITRE XXVI 


punirait ainsi une femme coupable serait un tyran; et c’est ainsi 
que tant de femmes se sont punies d’avoir aimé. Il n'y a presque 
point d'exemple de politiques qui aient pris ce parti rigoureux. 
Les crimes de la politique sembleraient cependant exiger plus 
d'expiations que les faiblesses de l'amour ; mais ceux qui gou- 
vernent les Ames n'ont guère d'empire que sur les faibles. 

On sait que quand on annonca à sœur Louise de la Miséricorde 
la mort du duc de Vermandois, qu’elle avait eu du roi, elle dit 
« Je dois pleurer sa naissance encore plus que sa mort. » Il lui 
resta une fille, qui fut de tous les enfants du roi la plus ressem- 
blante à son père, et qui épousa le prince Armand de Conti, neveu 
du grand Condé. 

Cependant la marquise de Montespan jouissait de sa faveur 
avec autant d'éclat et d'empire que M: de La Vallière avait eu 
de modestie. 

Tandis que M' de La Vallière et Me de Montespan se dis- 
putaient encore la première place dans le cœur du roi, toute 
la cour était occupée d'intrigues d'amour. Louvois même était 
sensible, Parmi plusieurs maîtresses qu'eut ce ministre, dont le 
caractère dur semblait si peu fait pour l'amour, il y eut une 
Mu Dufresnoi!, femme d'un de ses commis, pour laquelle il eut 
depuis le crédit de faire ériger une charge chez la reine. On la 
fit dame du lit; elle eut les grandes entrées. Le roi, en favo- 
risant ainsi jusqu'aux goûts de ses ministres, voulait justifier les 
siens. 

C'est un grand exemple du pouvoir des préjugés et de la cou- 
tume qu'il fût permis à toutes les femmes mariées d'avoir des 
amants, et qu'il ne le fût pas à la petite-fille de Henri IV d'avoir un 
mari. Mademoiselle, après avoir refusé tant de souverains, après 
avoir eu l'espérance d'épouser Louis XIV, voulut faire à quarante- 
quatre ans la fortune d’un gentilhomme. Elle obtint la permis- 
sion d'épouser Péguilin *, du nom de Caumont, comte de Lauzun, 
le dernier qui fut capitaine d’une des deux compagnies des cent 
gentilshommes au bec-de-corbin, qui ne subsistent plus, et le 
premier pour qui le roi avait créé la charge de colonel général 
des dragons. Il y avait cent exemples de princesses qui avaient 
épousé des gentilshommes : les empereurs romains donnaient 
leurs filles à des sénateurs ; les filles des souverains de Asie, plus 


4. Voltaire lui a donné place dans le chapitre x111 de l'Ingenu. 
2. Lauzun avait d'abord été connu sous le nom de marquis de Puyguilhem. On 
lit Pégulin et Péguilin dans la lettre de Guy Patin, du 21 décembre 1671. 


SUITE DES ANECDOTES. 449 


. puissants et plus despotiques qu’un roi de France, n’épousent 
r jamais que des esclaves de leurs pères. 

Mademoiselle donnait tous ses biens, estimés vingt millions, 
au comte de Lauzun ; quatre duchés, la souveraineté de Dombes, 
le comté d’Eu, le palais d'Orléans qu’on nomme le Luxembourg. 
(1669) Elle ne se réservait rien, abandonnée tout entière à lidée 
flatteuse de faire à ce qu’elle aimait une plus grande fortune 

-qu'aucun roi n’en a fait à aucun sujet. Le contrat était dressé : 
Eauzun fut un jour duc de Montpensier. 11 ne manquait plus que 
. Ja signature, Tout était prêt, lorsque le roi, assailli par les repré- 
sentations des princes, des ministres, des ennemis d’un homme 
trop heureux, retira sa parole, et défendit cette alliance. Il avait 
écrit aux cours étrangères pour annoncer le mariage; il écrivit 
la rupture. On le bläma de l'avoir permis: on le bläma de l'avoir 
‘défendu. 11 pleura de rendre Mademoiselle malheureuse; mais ce 
même prince, qui s'était attendri en lui manquant de parole, fit 
enfermer Lauzun, en novembre 1670 *, au château de.Pignerol, 
pour avoir épousé en secret la princesse. qu'il lui avait permis, 
qüelques mois auparavant, d'épouser en public®. Il fut enfermé 
dix années entières. Il y a plus d’un royaume où un monarque 
n'a pas cette puissance : ceux qui l'ont sont plus chéris quand ils 


. n'en font pas d'usage. Le citoyen qui n'offense point les lois de 


Y'État doit-il être puni si sévèrement par celui qui représente 
l'État? N'y a-t-il pas une très-grande différence entre déplaire à 
son souverain et trahir son souverain? Un roi doit-il traiter un 
homme plus durement que la loi ne le traiterait? 

Ceux qui ont écrit“ que M de Montespan, après avoir em- 
pêché le mariage, irritée contre le comte de Lauzun qui écla- 
tait en reproches violents, exigea de Louis XIV cette vengeance, 
ont fait bien plus de tort à ce monarque. Il y aurait eu à la fois 
de la tyrannie et de la pusillanimité à sacrifier à la colère d’une 


4. Plusieurs nobles, entre autres M. de Montausier, avaient appuyé Ie mariage. 
Monsieur et le prince de Condé s’y opposèrent. Si Lauzun n'eût pas ajourné la 
cérémonie, le roi n'aurait pas eu le temps de se dédire. (G. A.) 

2. La lettre du roi, contre-signée Le ‘Tellier, et qui annonce au gouverneur de 
Pignerot qu'on lui envoie Lauzun, est du 25 novembre 1671. (B.) 

3. 11 ne l'épousa (s’il l'épousa) qu'à sa sortie de prison. La cause de sa déten- 
tion arbitraire, c’est de s'être glissé, un jour, sous le lit de la Montespan pour 
surprendre Jes secrets de l’alcôve. (G. A.) 

4. L'ori.ine de cette imputatiou, qu’on trouve dans tant d'historiens, vient du 
Segraisiana. C'est un recueil posthume de quelques conversations de Ségrais, 
presque toutes falsifiées. Il est plein de contradictions; et l'on sait qu'aucun de 
ces ana ne mérite de créance. ( Note de Voltaire.) 


14. — Siècre De Louis XIV, I. 29 


450 CHAPITRE XXYI 


femme un brave homme, un favori qui, privé par lui de la plus 
grande fortune, n'aurait fait d'autre faute que de s'être trop plaint 
de M de Montespan. Qu'on pardonne ces réflexions, les droits 
de l'humanité les arrachent. Mais en même temps l'équité veut 
que, Louis XIV n'ayant fait dans tout son règne aucune action 
de cette nature, on ne l'accuse pas d'une injustice si cruelle, C'est 
bien assez qu’il ait puni avec tant de sévérité un mariage clandes- 
tin, une liaison innocente, qu'il eût micux fait d'ignorer. Retirer 
sa faveur était très-juste, la prison était trop dure. 

Ceux qui ont douté de ce mariage secret n'ont qu'à lire atten- 
tivement les Mémoires de Mademoiselle. Ces Mémoires apprennent 
ce qu'elle ne dit pas. On voit que cette même princesse, qui s'était 
plainte si amèrement au roi de la rupture de son mariage, n'osa 
se plaindre de la prison de son mari. Elle avoue qu'on la croyait 
mariée; elle ne dit point qu'elle ne l'était pas, et quand il n'y 
aurait que ces paroles : Je ne peux ni ne dois changer pour lui, elles 
seraient décisives t. 

Lauzun et Fouquet furent étonnés de se rencontrer dans Ja 
même prison; mais Fouquet surtout, qui, dans sa gloire et dans 
sa puissance, avait vu de loin Péguilin dans la foule, comme un 
gentilhomme de province sans fortune, le crut fou quand celui-ci 
Jui conta qu'il avait été le favori du roi, et qu'il avait eu la per- 
mission d'épouser la petite-fille de Henri IV avec tous les biens ct 
les titres de la maison de Moutpensier. 

Après avoir langui dix ans en prison, il en sortit enfin ; mais 
ce ne fut qu'après que M de Montespan eut engagé Mademoi- 
selle à donner la souveraineté de Dombes et le comté d'Eu au 
duc du Maine encore enfant, qui les posséda après la mort de 
cette princesse. Elle ne fit cette donation que dans l'espérance 
que M. de Lauzun serait reconnu pour son époux; ellese trompa: 
le roi Jui permit seulement de donner à ce mari secret et infor- 
tuné les terres de Saint-Fargeau et de Thiers, avec d'autres reve- 
nus considérables que Lauzun ne trouva pas suffisants. Elle fut 
réduite à être secrètement sa fenune, et à n'en être pas bien traitée 
en public. Malheureuse à la cour, malheureuse chez elle, ordi- 
aire elfet des passions ; elle mourut en 1693?. 


1. Encore une fois, le mariage n'est pas certain. (G. A.) 

%. On a imprimé, à la tin de ses Mémoires, une Histoire des amours de Marle- 
moiselle et de M. de Lausun. C'est l'ouvrage de quelque valet de chambre. On y à 
joint des vers dignes de l'histoire et de toutes les inepties qu'on était en possession 
d'imprimer en Hollande, 

Ou doit mettre au mème rang la plupart des contes qui se trouvent dans les 


SUITE DES ANECDOTES. 451 


Pour le comte de Lauzun, il passa en Angleterre en 1688. Tou- 
jours destiné aux aventures extraordinaires, il conduisit en France 
la reine, épouse de Jacques II, et son fils au berceau. Il fut fait 
duc. Il commanda en Irlande avec peu de succès, et revint avec 
plus de réputation attachée à ses aventures que de considération 
personnelle, Nous l’avons vu mourir fort àgé et oublié‘, comme 
il arrive à tous ceux qui n’ont eu que de grands événements sans 
avoir fait de grandes choses. 

Cependant Me de Montespan éfait toute-puissante dès le com- 
mencement des intrigues dont on vient de parler. 

Athénaïs de Mortemar, femme du marquis de Montespan; sa 
sœur aînée, la marquise de Thianges ; et sa cadette, pour qui elle 
obtint l'abbaye de Fontevrault, étaient les plus belles femmes de 
leur temps, et toutes trois joignaient à cet avantage des agréments 
singuliers dans l'esprit. Le duc de Vivonne, leur frère, maréchal 
de France, était aussi un des hommes de la cour qui avaient le 
plus de goût et de lecture. C'était lui à qui le roi disait un jour : 
« Mais à quoi sert de lire? » Le duc de Vivonne, qui avait de 
l'embonpoint et de belles couleurs, répondit : « La lecture fait à 
l'esprit ce que vos perdrix font à mes joues. » 

Ces quatre personnes plaisaient universellement par un tour 
singulier de conversation mêlée de plaisanterie, de naïveté, et de 
finesse, qu'on appelait l'esprit des Mortemar. Elles écrivaient toutes 


Mémoires de madame de Maintenon, faits par le nommé La Beaumelle : il y est 
dit qu'en 168] uu des ministres du duc de Lorraine vint, déguisé en mendiant, se 
présenter dans une église à Mademoiselle, lui montra une paire d'heures sur les- 
quelles il était écrit: « De la part du duc de Lorraine; » et qu'ensuite il négocia 
avec celle pour l'engager à déclarer le duc son héritier (tome IT, page 20#). Cette 
fable est prise de l'aventure vraie ou fausse de la reine Clotilde. Mademoiselle n’en 
parle point dans ses Mémoires, où celle n'omet pas les petits faits. Le duc de 
Lorraine n'avait aucun droit à Ja sucerssion de Mademoiselle; de plus elle avait 
fait, en 1679, le duc du Maine et le comte de Toulouse ses héritiers. 

L'auteur de ces misérabies Mémoires dit, page 207, que « le duc de Lauzun, à 
son retour, ne vit dans Mademoiselle qu’une fille brèlunte d'un amour impur », 
Elle était sa femme, et il l'avoue. 11 est difficile d'écrire plus d’impostures dans 
un style plus indécent. (Note de Voltaire.) 

— Voltaire, qui, dans les chapitres précédents, a tant de fois critiqué les 
Mémoires de madame de Maintenon, en nomme ici l'auteur pour la première 
fois, et trahit le secret de son acrimonie. La Beaumello avait eu envers lui des 
torts qu'il ne lui pardonna jamais. 

Les Mémoires pour servir à l'Histoire de madame de Maintenon et à celle du 
siècle passé forment cinq volumes, publiés à Hambourg; 1706, in-12. Ils ont pour 
complément cinq volumes de Lettres de M°° de Maintenon, imprintes à Glascow, 
aux dépens des libraires associés, en 1706. (E. B.) 

1. Laucun est mort le 19 novembre 1723, à quatre-vingt-dix ans. 


452 CHAPITRE XXVI. 


avec une légèreté et une grâce particulière. On voit par là com- 
bien est ridicule ce conte que j'ai entendu encore renouveler, que 
Me de Montespan était obligée de faire écrire ses lettres au roi 
par Mwe Scarron ; et que c’est là ce qui en fit sa rivale, etsa rivale 
heureuse. 

Me Scarron, depuis Mw de Maintenon, avait à la vérité plus 
de lumières acquises par la lecture; sa conversation était plus 
douce, plus insinuante, Il y a des lettres d'elle où l’art embellit 
le naturel, et dont le style est très-élégant., Mais Mwe de Mon- 
tespan n'avait besoin d'emprunter l'esprit de personne: et elle 
fut longtemps favorite avant que M“ de Maintenon lui fût pré- 
sentée. 

Le triomphe de M"< de Montespan éclata au voyage que le 
roi fit en Flandre eu 1670. Là ruine des Hollandais fut préparée 
dans ce voyage au milieu des plaisirs : ce fut une fête continuelle 
dans l'appareil le plus pompeux. 

Le roi, qui fit tous ses voyages de guerre à cheval, fit celui-ci, 
pour la première fois, dans un carrosse à glace ; les chaises de 
poste n'étaient point encore inventées. La reine, Madame, sa 
belle-sœur, la marquise de Montespan, étaient dans cet équipage 
superbe, suivi de beaucoup d'autres ; et quand M de Montes- 
pan allait seule, elle avait quatre gardes du corps aux poftières 
de son carrosse. Le dauphin arriva ensuite avec sa cour, Made- 
moiselle avec la sienne : c'était avant la fatale aventure de son 
mariage ; elle partageait en paix tous ces triomphes, et voyait 
avec complaisance son amant, favori du roi, à la tête de sa com- 
pagnie des gardes. On faisait porter dans les villes où l’on cou- 
chait les plus beaux meubles de la couronne. On trouvait dans 
chaque ville un bal masqué ou paré, ou des feux d'artifice. Toute 
la maison de guerre accompagnait le roi, et toute la maison de 
service précédait ou suivait. Les tables étaient tenues comme à 
Saint-Germain. La cour visita dans cette pompe toutes les villes 
conquises, Les principales dames de Bruxelles, de Gand, venaient 
voir cette magnificence. Le roi les invitait à sa table; illeur faisait 
des présents pleins de galanterie. Tous les officiers des troupes 
en garnison recevaient des gratifications. Il en coûta plusieurs 
fois quinze cents louis d'or par jour en libéralités. 

Tous les ‘honneurs, tous les hommages, étaient pour Me de 
Montespan, excepté ce que le devoir donnait à la reine. Cepen- 
dant cette dame n’était pas du secret. Le roi savait distinguer les 
affaires d'État des plaisirs. 

Madame, chargée seule de l’union des deux rois et de la des- 


SUITE DES ANECDOTES. 453 


truction de la Hollande, s’embarqua à Dunkerque sur la flotte du 
roi d'Angleterre Charles II, son frère, avec une partie de la cour de 
France. Elle menait avec elle Mie de Kéroual, depuis duchesse de 
Portsmouth, dontla beauté égalait celle de M" de Montespan. Elle 
fut depuis en Angleterre ce que M"° de Montespan était en France, 
mais avec plus de crédit. Le roi Charles fut gouverné par elle 
jusqu’au dernier moment de sa vie ; et, quoique souvent infidèle, 
il fat toujours maîtrisé. Jamais femme n’a conservé plus long- 
temps sa beauté; nous lui avons vu, à l’âge de près de soixante et 
dix ans, une figure encore noble et agréable, que les années 
n'avaient point flétrie. 

Madame alla voir son frère à Cantorbéry, et revint avec la 
gloire du succès. Elle en jouissait lorsqu'une mort subite et dou- 
loureuse l’enleva à l’âge de vingt-six ans, le 30 juin 1670. La cour 
fut dans une douleur et dans une consternation que le genre de 
mort augrmentait. Cette princesse s'était crue empoisonnée., L'am- 
bassadeur d’Angleterre, Montaigu, en était persuadé ; la cour n'en 
doutait pas, et toute l’Europe le disait, Un des anciens domes- 
tiques de la maison de son mari m'a nommé celui qui (selon lui) 
donna le poison. « Cet homme, me disait-il, qui n’était pas riche, 
se retira immédiatement après en Normandie, où il acheta une 
terre dans laquelle il vécut longtemps avec opulence. Ce poison 
(ajoutait-il) était de la poudre de diamant mise au lieu de sucre 
dans des fraises. » La cour et la ville pensèrent que Madame avait 
été empoisonnée dans un verre d’eau de chicorée 1, après lequel 
elle éprouva d’horribles douleurs, et bientôt les convulsions de 
la mort, Mais la malignité humaine et l’amour de l’extraordinaire 
furent les seules raisons de cette persuasion générale. Le verre 
d’eau ne pouvait être empoisonné, puisque M'"° de La Fayette et 
une autre personne burent le reste sans ressentir la plus légère 
iacommodité. La poudre de diamant n’est pas plus un venin* que 
Ja poudre de corail. Il y avait longtemps que Madame était ma- 
lade d’un abcès qui se formait dans le foie. Elle était très-mal- 
saine, et même avait accouché d’un enfant absolument pourri. 


1. Voyez l'Histoire de Madame Henriette d'Angleterre, par Me la comtesse de 
La Fayette, page 171, édition de 1742. (Note de Voltaire.) 

2. Des fragments de diamant et de verre pourraient, par leurs pointes, percer 
use tunique des entrailles, et la déchirer; mais aussi on ne pourrait les avaler, et 
on serait averti tout d’un coup du danger par l'excoriation du palais et du gosier. 
La poudre impalpable ne peut nuire. Les médecins qui ont rangé le diamant au 
nombre des poisons auraient dù distinguer le diamant réduit en poudre impalpable 
du diamant grossièrement pilé. (/d.)— Voyez, dans le Dictionnaire philosophique, 
le mot EMPOISONNEMENTS. 


454 CHAPITRE XXVI 


Son mari, trop soupconné dans l'Europe, ne fut ni avant ni après 
cet événement accusé d'aucune action qui eût de la noirceur ; et 
on trouve rarement des criminels qui n'aient fait qu'un grand 
crime. Le genre humain serait trop malheureux s’il était aussi 
commun de commettre des choses atroces que de les croire. 

On prétendit que le chevalier de Lorraine, favori de Mon- 
sieur, pour se venger d’un exil et d'une prison que sa conduite 
coupable auprès de Madame lui avait attirés, s'était porté à cette 
horrible vengeance. On ne fait pas attention que le chevalier de 
Lorraine était alors à Rome, et qu'il est bien difficile à un cheva- 
lier de Malte de vingt ans, qui est à Rome, d'acheter à Paris la 
mort d'une grande princesse, 

Il n'est que trop vrai qu'une faiblesse et une indiscrétion du 
vicomte de Turenne avaient été la première cause de toutes ces 
rumeurs odieuses qu’on se plait encore à réveiller. Il était à 
soixante ans l'amant de M de Coëûtquen, et sa dupe, comme il 
l'avait été de M" de Longuerville. Il révéla à cette dame le secret 
de l'État‘, qu'on cachait au frère du roi. M” de Coëtquen, qui 
aimait le chevalier de Lorraine, le dit à son amant : celui-ci en 
avertit Monsieur. L'intérieur de la maison de ce prince fut en 
proie à tout ce qu'ont de plus amer les reproches et les jalou- 
sies. Ces troubles éclatèrent avant le voyage de Madame, L’amer- 
tume redoubla à son retour. Les emportements de Monsieur, 
les querelles de ses favoris avec les amis de Madame, remplirent 
sa maison de confusion et de douleur. Madame, quelque temps 
avant sa mort, reprochait avec des plaintes douces et atten- 
drissantes, à la marquise de Coëtquen, les malheurs dont elle 
était cause. Cette dame, à genoux auprès de son lit et arrosant ses 
mains de larmes, ne lui répondit que par ces vers de FVenceslas ? : 


J'allais. j'étais... l'amour a sur moi tant d'empire.… 
Je me confonds, madame, et ne vous puis rien dire. 


Le chevalier de Lorraine, auteur de ces dissensions, fut 
d'abord envoyé par le roi à Pierre-Encise; le comte de Marsan, 
de la maison de Lorraine, et le marquis, depuis maréchal, de 
Villeroi, furent exilés. Enfin on regarda comme la suite coupable 
de ces démélés la mort naturelle de cette malheureuse princesse Ÿ, 


4. Il s'agissait des négociations de Madame en Angleterre. (G. A.) 

2. Tragédie de Rotrou, acte IV, scène 1v. 

3. Dans un recueil de pièces extraites du portefeuille de M. Duclos, et impri- 
mées en 1181, on trouve qu'un multre d'hôtel de Monsieur, nommé Morel, avait 


SUITE DES ANECDOTES. 455 


Ce qui confirma le public dans le soupcon de poison, c’est 
que vers ce temps on commença à connaître ce crime en France. 
On n'avait point employé cette vengeance des lâches dans les 
horreurs de la guerre civile. Ce crime, par une fatalité singulière, 
infecta la France dans le temps de la gloire et des plaisirs qui 
adoucissaient les mœurs, ainsi qu’il se glissa dans l’ancienne 
Rome aux plus beaux jours de Ja république. 

Deux Italiens, dont l’un s'appelait Exili, travaillèrent long- 
temps avec un apothicaire allemand, nommé Glaser!, à recher- 
cher ce qu'on appelle la pierre philosophale. Les deux Italiens y 
perdirent le peu qu'ils avaient, et voulurent par le crime réparer 
le tort de leur folie. Ils vendirent secrètement des poisons. La 
confession, le plus grand frein de la méchanceté humaine, mais 


commis ce crime; qu’il en fut soupçonné; que Louis XIV le fit amener devant lui; 
que, l'ayant menacé de le livrer à la rigueur des lois s’il ne disait pas la vérité, et 
Jui ayant promis la liberté et la vie s’il avouait tout, Morel avoua son crime; que 
le roi lui ayant demandé si Monsieur était instruit de cet horrible complot, Morel 
lui répondit : « Non, il n’y aurait point consenti. » M. de Voltaire était instruit de 
cette anecdote; mais il n’a jamais voulu paraître croire à aucun empoisonnement, 
à moins qu'il no fût absolument impossible d'en nicr la réalité. Dans le même 
ouvrage que nous venons de citer, on donne pour garant de cette anecdote Mlle de 
La Chausseraie, amie subalterne de Me de Maintenon. On a demandé comment, 
quarante ans après cet événement, Louis XIV aurait confié des détails si afigeants 
à se rappeler à une personne qui n'avait et ne pouvait avoir avec lui aucune liaison 
intime. Mais Ml* de La Chausseraic expliquait elle-même cette difficulté. Elle 
racontait que, se trouvant seule avec le roi chez M"* de Maintenon, qui était sortie 
pour quelques moinents, Louis XIV laissa échapper des plaintes sur les matheurs 
où il s'était vu condamné; elle attribuuit ces plaintes aux revers de Ja guerre de 
la succession, et cherchait à le consoler. « Non, dit le roi, c'est dans ma jeunesse, 
c'est au milicu de mes succès que j'ai éprouvé les plus grands malheurs »; et il 
cita la mort de Madame. Mie de La Chausseraie répondit par un lieu commun de 
consolation. « Ah! mademoiselle, dit le roi, ce n'est point cette mort, ce sont ses 
affreuses circonstances que je pleure »; et il se tut. Peu de temps après, Mme de 
Maintenon rentra; au bout de quelques moments de silence, le roi s'approcha de 
Mie de La Chausseraie, et lui dit: « J'ai commis une indiscrétion que je me 
reproche; ce qui m'est échappé a pu vous donner des soupçons contre mon frère, 
et ils seraient injustes; je ne puis les dissiper que par une confidence entière » : 
et alors il lui raconta ce qu’on vient de lire. Nous avons appris ces détails d’un 
homme très-digne de foi, qui les tient immédiatement des personnes qui avaient 
avec Mlle de La Chausseraie les relations les plus intimes. (K.) — Le recueil dont il 
est parlé dans cette note est celui de La Place, qui a pour titre : Pièces intéressantes 
et peu connues, pour servir à l'histoire et à la littérature, par M. D. L. P., 1781, 
in-42, qui a été réimprimé, et suivi de sept autres volumes dans l'édition de 1785. 
C'est à la page 208 du tome I°° que se trouve ce qui concerne Madame Henrictte. (B.) 

4. Ce Glaser est cité comme apothicaire empoisonneur, dans une lettre du 
22 juillet 1676, de Mme de Sévigné à sa fille... Je ne sais si ce Glaser avait un autre 
rapport que celui du nom avec Christophe Glaser, qui, après avoir quitté la Suisse, 
Sa patrie, vint à Paris, où il fut pharmacien ordinaire de Louis XIV. (CL.) 


456 CHAPITRE XXVI. 


dont on abuse en croyant pouvoir faire des crimes qu’on croit 
expier : la confession, dis-je, fit connaître au grand pénitencier 
de Paris que quelques personnes étaient mortes empoisonnées. 
Il en donna avis au gouvernement. Les deux Italiens soupconnés 
furent mis à la Bastille; l’un des deux y mourut. Exili y resta 
sans être convaincu; et du fond de sa prison il répandit dans 
Paris ces funestes secrets qui coûtèrent la vie au lieutenant civil 
d'Aubrai et à sa famille, et qui firent enfin ériger la chambre des 
poisons, qu'on nomma /a chambre ardente. 

L'amour fut la première source de ces horribles aventures, Le 
marquis de Brinvilliers, gendre du lieutenant civil d’Aubrai, 
logea chez lui Sainte-Croix‘, capitaine de son régiment, d’une 
trop belle figure. Sa femme lui en fit craindre les conséquences, 
Le mari s'obstina à faire demeurer ce jeune homme avec sa 
femme, jeune, belle, et sensible. Ce qui devait arriver arriva : ils 
s'aimèrent. Le lieutenant civil, père de la marquise, fut assez 
sévère et assez imprudent pour solliciter une lettre de cachet, et 
pour faire envoyer à la Bastille le capitaine, qu'il ne fallait en- 
voyer qu'à son régiment. Saiñte-Croix fut mis malheureusement 
dans la chambre où était Exili. Cet Italien lui apprit à se venger : 
on en sait les suites, qui font frémir. La marquise n’attenta point 
à la vie de son mari, qui avait eu de l'indulgence pour un amour 
dont lui-même était la cause; mais la fureur de la vengeance la 
porta à empoisonner son père, ses deux frères et sa sœur. Au 
milieu de tant de crimes elle avait de la religion ; elle allait sou- 
vent à confesse ; et même lorsqu'on l’arrêta dans Liége, on trouva 
une confession générale écrite de sa main, qui servit non pas de 
preuve contre elle, mais de présomption. Il est faux qu'elle eût 
essayé ses poisons dans les hôpitaux, comme le disait le peuple, 
et comme il est écrit dans les Causes célèbres, ouvrage d’un avocat 
sans causes ?, et fait pour le peuple ; mais il est vrai qu'elle eut, 
ainsi que Sainte-Croix, des liaisons secrètes avec des personnes 
accusées depuis des mêmes crimes. Elle fut brûlée, en 1676, après 
avoir eu la tête tranchée. Mais depuis 1670 qu'Exili avait com- 


4 L'Histoire de Louis XIV, sous le nom de La Martinière, le nomme l'abbé de 
La Croix. Cette histoire, fautive en tout, confond les noms, les dates, et les évé- 
nements. (Note de Voltaire.) 

2. François Gayot de Pitaval, mort en 1743; voyez la seconde partie du Sup- 
plément au Siècle de Louis XIV. La Beaumelle prétend que l'expression avocat 
sans causes cst un mot usé, et que Voltaire ne l'emploie que parce que Gavot de 
Pitaval « a donné lieu à l’ingénieux Freron de découvrir le plagiat de : Souvent 
un air de vérité, etc. » ; voyez la pièce de vers qui commence ainsi, tome X, page 
528, et la note. (B.) 


SUITE DES ANECDOTES. 457 


mencé à faire des poisons, jusqu’en 1680, ce crime infecta Paris. 
On ne peut dissimuler que Penautier, le receveur général du 
clergé, ami de cette femme, fut accusé quelque temps après 
d’avoir mis ses secrets en usage, et qu’il lui en coûta la moitié de 
son bien pour supprimer les accusations. 

La Voisin, la Vigoureux, un prêlre nommé Le Sage, et d’au- 
tres, trafiquèrent des secrets d’Exili, sous prétexte d’amuser les 
âmes curieuses et faibles par des apparitions d’esprits. On crut le 
crime plus répandu qu’il n’était en effet. La chambre ardente fut 
établie à l’Arsenal, près de la Bastille, en 1680. Les plus grands 
seigneurs y furent cités, entre autres deux nièces du cardinal 
Mazarin‘, la duchesse de Bouillon, et la comtesse de Soissons, 
mère du prince Eugène. 

La duchesse de Bouillon ne fut décrétée que d’ajournement 
personnel, et n’était accusée que d’une curiosité ridicule trop 
ordinaire alors, mais qui n’est pas du ressort de la justice. L’an- 
cienne habitude de consulter des devins, de faire tirer son ho- 
roscope, de chercher des secrets pour se faire aimer, subsistait 
encore parmi le peuple, et même chez les premiers du royaume. 

Nous avons déjà remarqué ? qu’à la naissance de Louis XIV on 
avait fait entrer l’astrologue Morin dans la chambre même de la 
reine mère pour tirer l’horoscope de l'héritier de la couronne. 
Nous avons vu même le duc d'Orléans, régent du royaume, cu- 
rieux de cette charlatanerie, qui séduisit toute l'antiquité ; et toute 
la philosophie du célèbre comte de Boulainvilliers ne put jamais 
le guérir de cette chimère. Elle était bien pardonnable à la du- 
chesse de Bouillon, et à toutes les dames qui eurent les mêmes 
faiblesses. Le prêtre Le Sage, la Voisin, et la Vigoureux, s'étaient 
fait un revenu de la curiosité des ignorants qui étaient en très- 


1. L'Histoire de Reboulet dit que « la duchesse de Bouillon fut décrétée de 
prise de corps, et qu'elle parut devant les juges avec tant d'amis qu’elle n'avait 
rien à craindre quand même elle eût été coupable ». Tout cela est très-faux; il 
n'y eut point de décret de prise de corps contre elle, et alors nuls amis n'auraient 
pu la soustraire à la justice. (Note de Vultaire.) 

— Simon Reboulet, dont Voltaire discute souvent les asscrtions, était jésuite à 
Avignon, sa pairie; mais la faiblesse de sa santé le contraignit à quitter la compa- 
gnie de Jésus. Il fut le rédacteur des Mémoires de Claude comte de Forbin, chef 
d'escadre depuis 1675 jusqu'en 1710. (Amsterdam, 1730, 2 vol. in-12). 11 publia 
ensuite l'Histoire du règne de Louis XIV, surnommé le Grand, roi de France; 
Avignon, 1746, 3 vol. in-4° et 9 vol. in-12. L'abbé Lengilct du Fresnoy, dans sa 
Méthode pour étudier l’histoire, a jugé sommairement Simon Reboulet en disant : 
a L'auteur avait été jésuite; il n’a pas manqué d'en fourrer les préjugés dans son 
ouvrage. » (E. B.) 

2. Voyez page 174. 


458 CHAPITRE XXVIL 


grand nombre. Ils prédisaient l'avenir : ils faisaient voir le diable. 
S'ils s'en étaient tenus là, il n'y aurait eu que du ridicule dans 
eux et dans fa chambre ardente. 

La Reynie, l’un des présidents de cette chambre, fut assez 
malavisé pour demander à la duchesse de Bouillon si elle avait 
vu le diable; elle répondit qu'elle le voyait dans ce moment, qu'il 
était fort laid ct fort vilain, et qu'il était déguisé en conseiller 
d'État. L'interrogatoire ne fut guère poussé plus loin. 

L'affaire de la comtesse de Soissons et du maréchal de Luxem- 
bourg fut plus sérieuse. Le Sage, la Voisin, la Vigoureux, et d’au- 
tres complices encore, étaient en prison, accusés d'avoir vendu 
des poisons qu'on appelait a poudre de succession ; ils chargèrent 
tous ceux qui les étaient venus consulter. La comtesse de Soissons 
fut du nombre. Le roi eut la condescendance de dire à cette prin- 
cesse que, si elle se sentait coupable, il lui conseillait dese retirer. 
Elle répondit qu'elle était très-innocente; mais qu’elle n'aimait 
pas à être interrogée par la justice. Ensuite elle se retira à 
Bruxelles, où elle est morte sur la fin de 1708, lorsque le prince 
Eugène son fils la vengeait par tant de victoires, et triomphait de 
Louis XIV. 

François-Henri de Montmorency-Boutteville, duc, pair et ma- 
réchal de France, qui unissait le grand nom de Montmorency à 
celui de la maison impériale de Luxembourg, déjà célèbre en 
Europe par des actions de grand capitaine, fut dénoncé à la 
chambre ardente. Un de ses gens d'affaires, nommé Bonard, vou- 
lant recouvrer des papiers importants qui étaient perdus, s'adressa 
au prêtre Le Sage pour les lui faire retrouver. Le Sage commenca 
par exiger de lui qu’il se confessàt, et qu'il allât ensuite pendant 
neuf jours en trois différentes églises, où il réciterait trois 
psaumes, 

Malgré la confession et les psaumes, les papiers ne se retrou- 
vèrent point; ils étaient entre les mains d'une fille nommée 
Dupin. Bonard, sous les yeux de Le Sage, fit, au nom du maré- 
chal de Luxembourg, une espèce de conjuration ‘par laquelle 
la Dupin devait devenir impuissante en cas qu'elle ne lui rendît 
pas les papierst: on ne sait pas trop ce que c'est qu'une fille 
impuissante, La Dupin ne rendit rien, et n’en eut pas moins 
d'amants. 

Bonard, désespéré, se fit donner un nouveau plein-pouvoir 


4. Voyez une lettre du 27 janvier 1680, de Bussy-Rabutin à La Rivière, rapportée 
par Dulaure, volume VII, page 227, de son Histoire de Paris (seconde édition ). 


SUITE DES ANECDOTES. 459 


par le maréchal ; et entre ce plein-pouvoir et la signature, il se 
trouva deux lignes d’une écriture différente par lesquelles le 
maréchal se donnait au diable. 

Le Sage, Bonard, la Voisin, la Vigoureux, et plus de quarante 
accusés ayant été enfermés à la Bastille, Le Sage déposa que le 
maréchal s'était adressé au diable et à lui pour faire mourir cette 
Dupin qui n'avait pas voulu rendre les papiers ; leurs complices 
ajoutaient qu'ils avaient assassiné la Dupin par son ordre, qu'ils 
l'avaient coupée en quartiers, et jetée dans la rivière. 

Ces accusations étaient aussi improbables qu'atroces. Le ma- 
réchal devait comparaître devant la cour des pairs; le parlement 
et les pairs devaient revendiquer le droit de le juger : ils ne le 
firent pas. L’accusé se rendit lui-même à la Bastille, démarche 
qui prouvait son innocence sur cet assassinat prétendu, 

(1679) Le secrétaire d'État Louvois, qui ne l'aimait pas, le fit 
enfermer dans une espèce de cachot de six pas et demi de long, 
où il tomba très-malade, On linterrogea le second jour, et on le 
laissa ensuite cinq semaines entières sans continuer son procès ; 
injustice cruelle envers tout particulier, et plus condamnable 
encore envers un pair du royaume. Il voulut écrire au marquis 
de Louvois pour s’en plaindre ; on ne le lui permit pas : il fut enfin 
interrogé. On lui demanda s’il n'avait pas donné des bouteilles 
de vin empoisonnées pour faire mourir le frère de la Dupin et 
une fille qu'il entretenait. 

I] paraissait bien absurde qu’un maréchal de France, qui avait 
commandé des armées, eût voulu empoisonner un malheureux 
bourgeois et sa maîtresse, sans pouvoir tirer aucun avantage 
d'un si grand crime. 

Eafin on lui confronta Le Sage et un autre prêtre nommé 
d'Avaux, avec lesquels on l’accusait d’avoir fait des sortiléges pour 
faire périr plus d’une personne. 

Tout son malheur venait d’avoir vu une fois Le Sage, et de lui 
avoir demandé des horoscopes. 

Parmi les imputations horribles qui faisaient la base du procès, 
Le Sage dit que le maréchal duc de Luxembourg avait fait un 
pacte avec le diable, afin de pouvoir marier son fils à la fille du 
marquis de Louvois. L'accusé répondit: « Quand Matthieu de 
Montmorency épousa la veuve de Louis le Gros, il ne s’adressa 
point au diable, mais aux états généraux, qui déclarèrent que, 
pour acquérir au roi mineur l'appui des Montmorency, il fallait 
faire ce mariage. » 

Cette réponse était fière, et n’était pas d’un coupable, Le procès 


460 CHAPITRE XXVI. 


dura quatorze mois : il n’y eut de jugement ni pour ni contre lui, 
La Voisin, la Vigoureux, et son frère, le prêtre, qui s'appelait 
aussi Vigoureux, furent brûlés avec Le Sage à la Grève. Le maré- 
chal de Luxembourg alla quelques jours à la campagne, et revint 
ensuite à la cour faire les fonctions de capitaine des gardes, sans 
voir Louvois, et sans que le roi lui parlât de tout ce qui s'était 
passé. 

Nous avons vu‘ comment il eut depuis le commandement des 
armées, qu'ilne demanda pas, et parcombien de victoires il imposa 
silence à ses ennemis. 

On peut juger quelles rumeurs affreuses toutes ces accusations 
excitaient dans Paris. Le supplice du feu, dont la Voisin et ses 
complices furent punis, mit fin aux recherches et aux crimes, 
Cette abomination ne fut que le partage de quelques particuliers, 
et ne corrompit point les mœurs douces de la nation ; mais elle 
laissa dans les esprits un penchant funeste à soupçonner des 
morts naturelles d’avoir été violentes. 

Ce qu'on avait cru de la destinée malheureuse de Madame 
Henriette d'Angleterre, on le crut ensuite de sa fille, Marie-Louise, 
qu'on maria, en 1679, au roi d'Espagne Charles II. Cette jeune 
princesse partit à regret pour Madrid. Mademoiselle avait souvent 
dit à Monsieur, frère du roi : « Ne menez pas si souvent votre fille 
à la cour; elle sera trop malheureuse ailleurs. » Cette jeune prin- 
cesse voulait épouser Monseigneur. « Je vous fais reine d’Espagne, 
lui dit le roi ; que pourrais-je de plus pour ma fille? — Ah ! répon- 
dit-elle, vous pourriez plus pour votre nièce. » Elle fut enlevée 
au monde en 1689, au même âge que sa mère. Il passa pour 
constant que le conseil autrichien de Charles II voulait se défaire 
d'elle, parce qu’elle aimait son pays, et qu'elle pouvait empêcher 
le roi son mari de se déclarer pour les alliés contre la France*. 
On lui envoya même de Versailles de ce qu’on croit du contre- 
poison, précaution très-incertaine, puisque ce qui peut guérir 
une espèce de mal peut envenimer l'autre, et qu’il n’y a point 
d’antidote général : le contre-poison prétendu arriva après sa 
mort. Ceux qui ont lu les Mémoires compilés par le marquis de 
Dangeau trouveront que le roi dit en soupant : « La reine d’Es- 
pagne est morte empoisonnée dans une tourte d’anguille : la com- 


4. Chapitre xvi, page 310 et suiv. 

2. On voit, dans les Mémoires de Saint-Philippe, qu'on croyait en Espagne 
qu'elle avait averti Louis XIV de l'impuissance de Charles Il, seul secret d'État 
dont cette reine infortunée pût être instruite. (K.) 


SUITE DES ANECDOTES. 461 


tesse de Pernits, les caméristes Zapata et Nina, qui en ont mangé 
après elle, sont mortes du même poison. » 

Après avoir lu cette étrange anecdote dans ces Mémoires 
manuscrits, qu’on dit faits avec soin par un courtisan qui n'avait 
presque point quitté Louis XIV pendant quarante ans, je ne laissai 
pas d’être encore en doute ; je m’informai à d'anciens domestiques 
du roi s’il était vrai que ce monarque, toujours retenu dans ses 
discours, eût jamais prononcé des paroles si imprudentes, Ils 
m’assurèrent tous que rien n'était plus faux. Je demandai à 
Mie la duchesse de Saint-Pierre, qui arrivait d'Espagne, s’il était 
“vrai que ces trois personnes fussent mortes avec la reine; elle me 
donna des attestations que toutes trois avaient survécu longtemps 
à leur maîtresse. Enfin je sus que ces Mémoires du marquis de 
Dangeau, qu'on regarde comme un monument précieux, n'étaient 
que des nouvelles à la main écrites quelquefois par un de ses 
domestiques ; et je puis répondre qu’on s’en apercoit souvent au 
style, aux inutilités, et aux faussetés dont ce recueil est rempli. 
Après toutes ces idées funestes, où la mort de Henriette d'Angle- 
terre nous a conduits, il faut revenir aux événements de la cour 
qui suivirent sa perte. 

La princesse palatine lui succéda un an après, et fut mère du 
duc d'Orléans, régent du royaume. Il fallut qu’elle renonçât au 
calvinisme pour épouser Monsieur; mais elle conserva toujours 
pour son ancienne religion un respect secret qu’il est difficile de 
secouer quand l'enfance l’a imprimé dans le cœur. 

L'aventure infortunée d’une fille d'honneur de la reine, en 
1673, donna lieu à un nouvel établissement. Ce malheur est connu 
par le sonnet de l’Avorton, dont les vers ont été tant cités : 


Toi que l'amour fit par un crime, 

Et que l’honneur défait par un crime à son tour, 
Funeste ouvrage de l’amour, 
De l’honneur funeste victime... etc. * 


1. Voyez la note À de la page 333. 

2. Le sonnet irrégulier de J. Hesnault, dont Voltaire cite le second quatrain, 
fut fait pour l'accident arrivé à Mlle de Guerchy, fille d'honneur de la reine, et 
maitresse du duc de Vitry Sa grossesse, dont elle faisait mystère, la mettant 
hors d'état d'accompagner la roine dans un voyage, Mle de Guerchy eut recours à 
une sage-femme nommée Constantin, qui, dans ses opérations pour la faire avor- 
ter, la blessa mortellement. Vitry envoya chercher un confesseur : et dès que le 
prêtre eut donné l’absolution, l'amant, pour abréger les souffrances de sa maîtresse, 
lui casse la tête, puis s'enfuit en Bavière. La Constantin fut pendue en août 1660 
(voyez la lettre de Guy Patin, du 12 octobre de cette année). Dans sa lettre du 


462 CHAPITRE XXVI. 


Les dangers attachés à l'état de fille, dans une cour galante et 
voluptueuse, déterminèrent à substituer aux douze filles d'hon- 
neur, qui embellissaient la cour de la reine, douze dames du 
palais ; et depuis, la maison des reines fut ainsi composée. Cet 
établissement rendait la cour plus nombreuse et plus magnifique, 
en y fixant les maris et les parents de ces dames, ce qui augmen- 
tait la société, et répandait plus d'opulence. 

La princesse de Bavière, épouse de Monseigneur, ajouta, dans 
les commencements, de l'éclat et de la vivacité à cette cour. La 
marquise de Montespan attirait toujours l'attention principale; 
mais enfin elle cessait de plaire, et les emportements altiers de sa 
douleur ne ramenaicnt pas un cœur qui s'éloignait. Cependant 
elle tenait toujours à la cour par une grande charge, étant surin- 
tendante de la maison de la reine ; et au roi par ses enfants, par 
l'habitude, et par son ascendant. 

On lui conservait tout l'extérieur de la considération et de 
l'amitié, qui ne la consolait pas; ct le roi, affligé de lui causer 
des chagrins violents, et entrainé par d'autres goûts, trouvait déjà 
dans la conversation de Me de Maintenon une douceur qu'il 
ne goûtait plus auprès de son ancienne maîtresse. II se sentait à 
la fois partagé entre M" de Montespan, qu'il ne pouvait quitter, 
Mi: de Fontange, qu'il aimait, et M" de Maiutenon, de qui l'en- 
tretien devenait nécessaire à son àme tourmentée. Ces trois rivales 
de faveur tenaient toute la cour en suspens. Il paraît assez hono- 
rable pour Louis XIV qu'aucune de ces intrigues n'influât sur les 
affaires générales, et que l'amour, qui troublait la cour, n'ait 
jamais mis le moindre trouble dans le gouvernement, Rien ne 
prouve mieux, ce me semble, que Louis XIV avait une àme aussi 
grande que sensible. 

Je croirais même que cesintrigues de cour, étrangères à l'État, 
ne devraient point entrer dans l'histoire, si le grand siècle de 
Louis XIV ne rendait tout intéressant, et si le voile de ces mystères 
n'avait été levé par tant d'historiens, qui, pour la plupart, les ont 
défigurés. 


99 juin 4660, Guy Patin dit : « On fait ici grand bruit de la mort de M! de 
Guerchy.… Le curé de Saint-Eustache a refusé sépulture au corps de cette dame : 
on dit qu'on l'a porté dans l'hôtel de Condé, et qu'il y a été mis dans la chaux, 
afin de le consumer plus tot, et qu’on n'y puisse rien reconnaitre si on venait a 
la visite. » Vitry obtint sa grâce lorsqu'il eut nézocié le inariage de Monsieur avec 
la princess: de Baviere. (B.) 


SUITE DES ANECDOTES. 463 


CHAPITRE .XXVII. 


SUITE DES PARTICULARITÉS ET ANECDOTES. 


‘ La jeunesse, la beauté de M'e de Fontange, un fils qu'elle 
donna au roi en 1680, le titre de duchesse dont elle fut décorée, 
écartaient Mw de Maintenon de la première place, qu'elle n'osait 
espérer et qu’elle eut depuis ; mais la duchesse de Fontange et son 
fils moururent en 1681. 

La marquise de Montespan n'ayant plus de rivale déclarée, 
n'en posséda pas plus un cœur fatigué d'elle et de ses murmures. 
Quand les hommes ne sont plus dans leur jeuncsse, ils ont presque 
tous besoin de la société d’une femme complaisante ; le poids des 
affaires rend surtout cette consolation nécessaire. La nouvelle 
favorite, Mwe de Maintenon, qui sentait le pouvoir secret qu'elle 
acquérait tous les jours, se conduisait avec cet art qui est si naturel 
aux femmes, et qui ne déplaît pas aux hommes. Elle écrivit un 
jour à Me de Frontenac, sa cousine, en qui elle avait une entière 
confiance : « Je le renvoie toujours affligé, et jamais désespéré. » 
Dans ce temps où sa faveur croissait, où Me de Montespan tou- 
chait à sa chute, ces deux rivales se voyaient tous les jours, tantôt 
avec une aigreur secrète, tantôt avec une confiance passagère, 
que la nécessité de se parler et la lassitude de la contrainte met- 
taient quelquefois dans leurs entretiens”. Elles convinrent de 
faire, chacune de leur côté, des Mémoires de tout ce qui se passait 


4. « On envoyait chercher Mme de Maintenon quand les premières douleurs 
pour accoucher prenaient à Me de Muntespan. Elle emportait l'enfant, le cachait 
sous son écharpe, sc cachait elle-même sous un masque, et, prenant un fiacre, 
revenait ainsi à Paris. Combien de frayceurs n'avait-elle point que cet enfant ne 
criât! Ces craintes se sont souvent renounvelées, puisque M" de Montespan a cu 
sept enfants du roi. » (Souvenirs de Mme de Caylus.) 

2. Les Memoires donnés sous le nom de Madame de AMuintenon rapportent 
qu'elle dit à M" de Moutespan, en parlant de ses rèves : « J'ai rèvé que nous 
étions sur Je grand escalier de Versailles; je montais, vous descendiez; je m'éle- 
vais jusqu'aux nues, vous allätes à Fontevrault, » Ce coute est renouvelé d'après 
le fameux duc d'Épernon, qui rencontra le cardinal de Richelieu sur l'escalier du 
Louvre, l’année 1624. Le cardinal Jui demanda s'il n'y avait rien de nouveau : 
« Non, lui dit le duc, sinon que vous montez, ct je descends. » Co conte est gâté 
en ajoutant que d'un escalier on s'éleva jusqu'aux nues. Il faut remarquer que dans 
presque tous Les livres d’unecdotes, dans les ana, on attribue presque toujours à 
ceux qu'on fait parler des choses dites un siècle et mème plusicurs siècles aupa- 
ravant, ( Note de Voltaire.) 


46i CHAPITRE XXVII. 


à la cour. L'ouvrage ne fut pas poussé fort loin. Mw de Montespan 
se plaisait à lire quelque chose de ces Mémoires à ses amis, dans 
les dernières années de sa vie. La dévotion, qui se mélait à toutes 
ces intrigues secrètes, affermissait encore la faveur de M de Main- 
tenon, et éloignait M“ de Montespan. Le roi se reprochait son 
attachement pour une femme mariée, et sentait surtout cescrupule 
depuis qu'il ne sentait plus d'amour. Cette situation embarras- 
sante subsista jusqu'en 1685, année mémorable par la révocation 
de l'édit de Nantes. On voyait alors des scènes bien différentes : 
d'un côté le désespoir et la fuite d’une partie de la nation; de 
l'autre, de nouvelles fêtes à Versailles, Trianon et Marly bâtis, la 
nature forcée dans tous ces lieux de délices, et des jardins où l’art 
était épuisé, Le mariage du petit-fils du grand Condé avec 
Mademoiselle de Nantes, fille du roi et de M" de Montespan, fut 
le dernier triomphe de cette maîtresse, qui commençait à se 
retirer de la cour. 

Le roi maria depuis deux enfants qu’il avait eus d'elle : Made- 
moiselle de Blois avec le duc de Chartres, que nous avons vu 
depuis régent du royaume ; et le duc du Maine à Louise-Béné- 
dicte de Bourbon, petite-fille du grand Condé, et sœur de 
Monsieur le Duc, princesse célèbre par son esprit et par le goût 
des arts, Ceux qui ont seulement approché du Palais-Royal et de 
Sceaux savent combien sont faux tous les bruits populaires re- 
cueillis dans tant d'histoires concernant ces mariages '. 

(1685) Avant la célébration du mariage de Monsieur le Duc 
avec Mademoiselle de Nantes, le marquis de Seignelai, à cette 
occasion, donna au roi une fête digne de ce monarque, dans les 
jardins de Sceaux”, plantés par Le Nôtre avec autant de goût 
que ceux de Versailles. On y exécuta l’idylle de la Paix, composée 
par Racise*, 11 y eut dans Versailles un nouveau carrousel, et, 
après le mariage, le roi étala une magnificence singulière, dont 
le cardinal Mazarin avait donné la première idée en 1656. On 


1. J1 y a plus de vingt volumes dans lesquels vous verrez que la maison d'Or- 
léans et la maison de Condé s'indignèrent de ces propositions; vous lirez que la 
princesse, mère du duc de Chartres, meuaça son fils; vous lirez mème qu'elle le 
frappa. Les Anecdotes de la constitution rapportent sérieusement que le roi s'étant 
servi de l'abbé Dubois, sous-précepteur du duc de Chartres, pour faire réussir la 
négociation, cet abbé n'en vint à bout qu'avec peine, et qu'il demanda pour récom- 
pense le chapeau de cardinal. Tout ce qui regarde la cour est écrit ainsi dans beau- 
cup d'histoires. (Note de Voltaire.) 

2. Ces jardins n'existent plus. (B.) 

3. Voyez UEuvres complèles de Racine, édition de Saint-Marc-Girardin et Louis 
Moland, tome V, page 346. 


SUITE DES ANECDOTES. 465 


établit dans le salon de Marly quatre boutiques remplies de ce 
que l'industrie des ouvriers de Paris avait produit de plus riche 
et de plus recherché, Ces quatre boutiques étaient autant de 
décorations superbes, qui représentaient les quatre saisons de 
Yannée, Me de Montespan en tenait une avec Monseigneur. Sa 
rivale, M“ de Mainténon, en tenait une autre avec le duc du 
Maine. Les deux nouveaux mariés avaient chacun la leur ; 
Monsieur le Duc avec M" de Thiange, et Madame la Duchesse, 
à qui la bienséance ne permettait pas d'en tenir une avec un 
homme, à cause de sa grande jeunesse, était avec la duchesse 
de Chevreuse. Les dames et les hommes nommés du voyage 
tiraient au sort les bijoux dont ces boutiques étaient garnies. 
Ainsi le roi fit des présents à toute la cour, d’une manière digne 
d’ua roi. La loterie du cardinal Mazarin fut moins ingénieuse et 
moins brillante. Ces loteries avaient été mises en usage autrefois 
par les empereurs romains; mais aucun d’eux n’en releva la 
magnificence par tant de galanterie. 

Après le mariage de sa fille, M“de Montespan ne reparut plus 
à la cour. Elle vécut à Paris avec beaucoup de dignité. Elle avait 
un grand revenu, mais viager; et le roi lui fit payer toujours 
une pension de mille louis d’or par mois t. Elle allait prendre tous 
les ans les eaux à Bourbon, et y mariait des filles du voisinage, 
qu’elle dotait. Elle n’était plus dans l’âge où l'imagination, frap- 
pée par de vives impressions, envoie aux carmélites. Elle mourut 
à Bourbon en 1707*°, 

Un an après le mariage de Mademoiselle de Nantes avec Mon- 
sieur le Duc, mourut à Fontainebleau le prince de Condé, à l'âge 
de soïxante-six ans*, d'une maladie qui empira par l'effort qu’il 
fit d'aller voir Madame la Duchesse, qui avait la petite-vérole. On 
peut juger par cet empressement, qui lui coûta la vie, s’il avait 
eu de la répugnance au mariage de son petit-fils avec cette fille 
du roi et de Me de Montespan, comme l'ont écrit tous ces gaze- 
tiers de mensonges, dont la Hollande était alors infectée. On 
trouve encore dans une Histoire du prince de Condé‘, sortie de ces 


4. Environ vingt mille de nos livres. 

2 Quand il apprit sa mort, Louis XIV dit : « Il y a trop longtemps qu'elle est 
morte pour moi, pour que je la pleure aujourd’hui! » 

3. Le 11 décembre 1686, comme l'a dit Voltaire, page 6. 

4. C'est au commencement du septième livre de l'Histoire de la vie et actions 
de Louis de Bourbon, prince de Condé, qui a eu plusieurs éditions, dont l'auteur 
m'est inconnu, et que la seconde édition de la Ribliothèque historique de La France, 
du P. Lelong, attribue, sous le n° 24226, à Pierre Coste. L'ouvrage de P, Coste 


4% — Siëcze 8 Louis XIV. I 30 


466 CHAPITRE XXVII. 


mêmes bureaux d’ignorance et d'imposture, que le roi se plai- 
sait en toute occasion à mortifier ce prince, et qu'au mariage 
de la princesse de Conti, fille de Mwe< de La Vallière, le secré- 
taire d'État lui refusa le titre de haut et puissant seigneur, comme 
si ce titre était celui qu’on donne aux princes du sang. L'écri- 
vain qui à composé l'Histoire de Louis XIV‘, dans Avignon, en 
partie sur ces malheureux mémoires, pouvait-il assez ignorer 
le monde et les usages de notre cour pour rapporter des faussetés 
pareilles? 

Cependant, après le mariage de Madame la Duchesse, après 
l'éclipse totale de la mère, M de Maintenon, victorieuse, prit 
un tel ascendant et inspira à Louis XIV tant de tendresse et de 
scrupule que le roi, par le conseil du P. La Chaise, l’'épousa 
secrètement, au mois de janvier 1686?, dans une petite chapelle 
qui était au bout de l'appartement occupé depuis par le duc de 
Bourgogne. [1 n'y eut aucun contrat, aucune stipulation. L’arche- 
vêque de Paris, Harlai de Chanvalon, leur donna la bénédiction”; 
le confesseur y assista*; Montchevreuil* et Bontems, premiers 
valets de chambre, y furent comme témoins. Il n’est plus per- 
mis de supprimer ce fait, rapporté dans tous les auteurs, qui 
d'ailleurs se sont trompés sur les noms, sur le lieu, et sur les 
dates. Louis XIV était alors dans sa quarante-huitième année, et 
la personne qu'il épousait, dans sa cinquante-deuxièmes, Ce 
prince, comblé de gloire, voulait mêler aux fatigues du gouver- 
nement les douceurs innocentes d'une vie privée : ce mariage ne 


n'a que cinq livres, et est intitulé Histoire de Louis de Bourbon, second du nom, 
prince de Condé, premier prince du sang, par P***, un volume in-12, qui a eu 
aussi plusiours éditions. (B.) 

4. C'est l'Histoire du règne de Louis XIV, par Reboulet, Avignon, 1744, trois 
volumes in-4°, 

2. Selon quelques historiens, au mois de novembre 1685. 

3. Ce fut le curé de la paroisse, Hébert, qui officia, et non l’archevèque. 

4. Ainsi que la femme de chambre de M'* de Maintenon; elle se nommait 
Nanon. 

5. Et non pas le chevalier de Forbin, comme le disent les Mémoires de Choisy. 
On ne prend pour confidents d'un tel secret que des domestiques affidés, et des 
hommes attachés par leur service à la personne du roi. Il n'y eut point d'acte de 
célébration : on n’en fait que pour constater un état; et il ne s'agissait ici que de 
ce qu'on appelle un mariage de conscience. Comment peut-on rapporter qu'après 
Ja mort de l'archevêque de Paris, Harlai, en 1695, près de dix ans après le mariage, 
« ses laquais trouvèrent dans ses vieilles culottes l'acte de célébration »? Ce conte, 
qui n’est pas même fait pour des laquais, ne se trouve que dans les Mémoires de 
Maïntenon. (Note de Voltaire.) 

6. M°®* de Maintenon, née le 27 novembre 1635, n'était que dans sa cinquante 
et unième année, 


SUITE DES ANECDOTES. 467 


l’engageait à rien d’indigne de son rang. Il fut toujours problé- 
matique à la cour si M de Maintenon était mariée: on respec- 
tait en elle Je choix du roi, sans la traiter en reine. 

La destinée de cette dame paraît, parmi nous, fort étrange, 
quoique l’histoire fournisse beaucoup d’exemples de fortunes 
plus grandes et plus marquées, qui ont eu des commencements 
plus petits. La marquise de Saint-Sébastien, que le roi de Sar- 
daigne, Victor-Amédée, épousa, n’était pas au-dessus de Me de 
Maintenon ; l'impératrice de Russie, Catherine, était fort au- 
dessous ; et la première femme de Jacques II, roi d'Angleterre, 
lui était bien inférieure, selon les préjugés de l’Europe, inconnus 
dans le reste du monde. 

Elle était d’une ancienne maison, petite-fille de Théodore- 
Agrippa d’Aubigné, gentilhomme ordinaire de la chambre de 
Henri IV. Son père, Constant d’Aubigné, ayant voulu faire un 
établissement à la Caroline; et s'étant adressé aux Anglais, fut 
mis en prison au château Trompette, et en fut délivré par la 
fille du gouverneur, nommé Cardillac, gentilhomme bordelais. 
Constant d'Aubigné épousa sa bienfaitrice en 1627, et la mena à 
la Caroline. De retour en France avec elle au bout de quelques 
années, tous deux furent enfermés à Niort en Poitou par ordre de 
la cour. Ce fut dans cette prison de Niort que naquit, en 1635, 
Françoise d’Aubigné, destinée à éprouver toutes les rigueurs et 
toutes les faveurs de la fortune. Menée à l’âge de trois ans en 
Amérique; laissée par la négligence d’un domestique sur le 
rivage, prête à y être dévorée d’un serpent, ramenée orpheline, 
à l'âge de douze ans, élevée avec la plus grande dureté chez 
Mre de Neuillant, mère de la duchesse de Navailles, sa parente, 
elle fut trop heureuse d'épouser, en 1651, Paul Scarron, qui logeait 
auprès d'elle dans la rue d’Enfert, Scarron était d’une ancienne 
famille du parlement, illustrée par de grandes alliances ; mais le 
burlesque dont il faisait profession l’avilissait en le faisant aimer. 
Ce fut pourtant une fortune pour M'e d’Aubigné d’épouser cet 
homme disgracié de la nature, impotent, et qui n’avait qu’un 
bien très-médiocre. Elle fit, avant ce mariage, abjuration de la” 
religion calviniste, qui était la sienne comme celle de ses an- 
cêtres. Sa beauté et son esprit la firent bientôt distinguer. Elle 
fut recherchée avec empressement de la meilleure compagnie de 
Paris, et ce temps de sa jeunesse fut sans doute le plus heureux de 


4. Son mariage avec Scarron fut, disait-elle, « une union où le cœur entrait 
pour peu de chose, et le corps en vérité pour rien », 


468 CHAPITRE XXVII. 


sa vie’, Après la mort de son mari, arrivée en 1660, elle fit long- 
temps solliciter auprès du roi une petite pension de quinze cents 
livres, dont Scarron avait joui. Enfin, au bout de quelques années, 
le roi lui en donna une de deux mille, en lui disant : « Madame, 
je vous ai fait attendre longtemps; mais vous avez tant d'amis 
que j'ai voulu avoir seul ce mérite auprès de vous. » 

Ce fait m'a été conté par le cardinal de Fleury, qui se plaisait 
à le rapporter souvent, parce qu'il disait que Louis XIV lui avait 
fait le même compliment, en lui donnant l'évêché de Fréjus. 

Cependant il est prouvé par les lettres mêmes de M“ de 
Maintenon qu’elle dut à de M" Montespan ce léger secours qui 
la tira de la misère. On se ressouvint d’elle quelques années 
après, lorsqu'il fallut élever en secret le duc du Maïne, que le roi 
avait eu, en 1670, de la marquise de Montespan. Ce ne fut certai- 
nement qu'en 1672 qu'elle fut choisie pour présider à cette édu- 
cation secrète ; elle dit dans une de ses lettres : « Si les enfants 
sont au roi, je le veux bien: car je ne me chargerais pas sans 
scrupule de ceux de Me de Montespan ? ; ainsi il faut que le 
roi me j'ordonne: voilà mon dernier mot. » Mw de Montespan 
n'avait deux enfants qu'en 1672, le duc du Maine et le comte 
de Vexin. Les dates des lettres de Me de Maintenon, de 1670, 
dans lesquelles elle parle de ces deux enfants, dont l’un n’était 


4. Ilest dit, dans les prétendus Mémoires de Maintenon, tome I°', page 216, 
«qu’elle n'eut longtemps qu'un même lit avec la célèbre Ninon Lenclos, sur les 
oui-dire de l'abbé de Châteauneuf et de l’auteur du Siècle le Louis XIV ». Mais il 
ne se trouve pas un mot de cette anecdote chez l'auteur du Siécle de Louis XIV, 
ni dans tout ce qui nous reste de M. l'abbé de Châteauneuf. L'auteur des Mémoires 
de Maintenon ne cite jamais qu'au hasard. Ce fait n'est rapporté que dans les 
Memoires du marquis de La Fare, page 190, édition de Rotterdam. C'était encore 
la mode de partager son lit avec ses amis; et cette mode, qui ne subsiste plus, 
était très-ancienne, même à la cour. On voit dans l'Histoire de France que 
Charles 1X, pour sauver le comte de La Rochefoucauld des massacres de la Saint- 
Barthélemy, lui proposa de coucher au Louvre dans son lit, et que le duc de Guise 
et le prince de Coudé avaient longtemps couché ensemble. (Note de Voltaire.) — 
C'est dans un morceau Sur Ninon de Lenclos, publié en 1751 (voyez Mélanges, à 
cette date), que Voltaire dit que Ninon et Mile d'Aubigné couchèrent ensemble 
quelques mois de suite. Dans unc note du chant II de la Henriade, il est question 
de la proposition de Charles IX au comte de La Rochefoucauld. Voltaire en reparle 
encore dans son Essai sur les Guerres civiles, imprimé dans le tome VIII, à la 
suite de la Henriade. 

2. On peut, par vanité, ne point vouloir être gouvernante des enfants d’un par- 
ticulier, et consentir à élever ceux d’un roi; mais le mot de scrupule est absurde; il 
ne peut rien y avoir de contraire aux principes de la morale à se charger de l'édu- 
cation d'un enfant quel qu’il soit. Le bâtard d'un roi et celui d'un particulier sont 
égaux desant la conscience. Cette lettre prouve que, même avant d’être à la cour, 
Me de Maintenon savait parler la langage de l'hypocrisie. (K.) 


SUITE DES ANECDOTES. 469 


pas encore né, sont donc évidemment fausses. Presque toutes les 
dates de ces lettres imprimées sont erronées. Cette infidélité 
pourrait donner de violents soupçons sur l’authenticité de ces 
lettres, si d’ailleurs on n’y reconnaissait pas un caractère de na- 
turel et de vérité qu'il est presque impossible de contrefairet. 

IL n’est pas fort important de savoir en quelle année cette 
dame fut chargée du soin des enfants naturels de Louis XIV ; mais 
l’attention à ces petites vérités fait voir avec quel scrupule on a 
écrit les faits principaux de cette histoire. 

Le duc du Maine était né avec un pied difforme. Le premier 
médecin, d'Aquin, qui était dans la confidence, jugea qu'il fallait 
envoyer l’enfant aux eaux de Barége. On chercha une personne 
de confiance, qui püût se charger de ce dépôt?. Le roi se souvint 
de M" Scarron. M. de Louvois alla secrètement à Paris lui proposer 
ce voyage. Elle eut soin depuis ce temps-là de l'éducation du duc 
du Maine, nommée à cet emploi par le roi, et non point par 
Mwe de Montespan, comme on l’a dit. Elle écrivait au roi directe- 
ment; ses lettres plurent beaucoup. Voilà l’origine de sa fortune : 
son mérite fit tout le reste. 

Le roi, qui ne pouvait d'abord s’accoutumer à elle, passa de 
l’aversion à la confiance, et de la confiance à l'amour. Les lettres 
que nous avons d’elle sont un monument bien plus précieux 
qu’on ne pense : elles découvrent ce mélange de religion et de 
galanterie, de dignité et de faiblesse, qui se trouve si souvent dans 
le cœur humain, et qui était dans celui de Louis XIV. Celui de 
Mvwe de Maintenon paraît à la fois plein d’une ambition et d’une 
dévotion qui ne se combattent jamais. Son confesseur Gobelin 
approuve également l’une et l'autre; il est directeur et cour- 
tisan ; sa pénitente, devenue ingrate envers M de Montespan, 
se dissimule toujours son tort. Le confesseur nourrit cette illu- 
sion : elle fait venir de boñne foi la religion au secours de 
ses charmes usés, pour supplanter sa bienfaitrice devenue sa 
rivale. 

Ce commerce étrange de tendresse et de scrupule de la part 
du roi, d’ambition et de dévotion de la part de la nouvelle mai- 
tresse, paraît durer depuis 1681 jusqu’à 1686, qui fut l’époque de 
leur mariage. 


4. Voltaire distingue, comme on voit, les Lettres des Mémoires de madame de 
Maintenon, fabriqués par La Beaumelle. 

2. L'auteur du roman des Mémoires de madame de Maintenon lui fait dire à la 
vue du château Trompette : « Voilà où j'ai été élevée, etc. » Cela est évidemment 
faux ; elle avait été élevée à Niort. ( Mute de Voltaire.) 


470 CHAPITRE XXVII. 


Son élévation ne fut pour elle qu'une retraite. Renfermée dans 
son appartement, qui était de plain-pied à celui du roi, elle se 
bornait à une société de deux ou trois dames retirées comme elle ; 
encore les voyait-elle rarement. Le roi venait tous les jours chez 
elle après son diner, avant et après le souper, et y demeurait jusqu’à 
minuit. Il y travaillait avec ses ministres, pendant que Mw de 
Maintenon s'occupait à la lecture, ou à quelque ouvrage des 
mains, ne s'empressant jamais de parler d’affaires d'État, parais- 
saut souvent les ignorer, rejetant bien loin tout ce qui avait la 
plus légère apparence d'intrigue et de cabale; beaucoup plus 
occupée de complaire à celui qui gouvernait que de gouverner, 
et ménageant son crédit en ne J'employant qu'avec une circon- 
spection extrême. Elle ne profita point de sa place pour faire 
tomber toutes les dignités et tous les grands emplois dans sa 
famille. Son frère, le comte d'Aubigné, ancien lieutenant général, 
ne fut pas même maréchal de France. Un cordon bleu, et quel- 
ques parts secrètesi dans les fermes générales, furent sa seule 
fortune ; aussi disait-il au maréchal de Vivonne, frère de M" de 
Montespan, « qu'il avait eu son bâton de maréchal en argent 
comptant ». 

Le marquis de Villette, son neveu, ou son cousin ®, ne fut que 
chef d'escadre. M“ de Caylus, fille de ce marquis de Villette, 
n'eut en mariage qu’une pension modique donnée par Louis XIV. 
Me de Maintenon, en mariant sa nièce d'Aubigné au fils du pre- 
mier maréchal de Noaïilles*, ne lui donna que deux cent mille 
francs : le roi fit le reste. Elle n'avait elle-même que la terre de 
Maintenon, qu'elle avait achetée des bienfaits du roi“. Elle voulut 
que le public lui pardonnât son élévation en faveur de son désin- 


4. Voyez les Lettres à son frère : « Je vous conjure de vivre commodément, et 
de manger les dix-huit mille francs de l'affaire que nous avons faite : nous en 
ferons d’autres. » (Note de Voltaire.) 

2. Philippe de Valois, marquis de Villette-Murcay, mort le 25 décembre 11707, 
à soixante et quinze ans, était fils d’Artémise d’Aubigné, qui était fille de Théodorc- 
Agrippa d'Aubigné, et conséquemment tarte de M" de Maintenon. Le marquis de 
Villette, cousin de cette derniére, épousa en secondes noces, après 1691, Marie- 
Claire-lsahelle Deschamps de Marsilly, laquelle, devenue veuve, épousa Boling- 
broke. | B.) . 

8. Le compilateur des Mémoires de madame de Maintenon dit, tome IV; 
page 20 : « Rousseau, vipère acharnée contre ses bienfaiteurs, fit des couplets 
satiriques contre le maréchal de Noailles. » Cela n’est pas vrai: il ne faut calom- 
nier personne. Rousseau, très-jeune alors, ne connaissait pas le premier maréchal 
de Noailles. Les chansons satiriques dont il parle étaicnt d'un gentilhomme nommé 
de Cabanac, qui les avouait hautement. (Note de Voltaire.) 

4. Voyez la troisième partie du Supplément au Siècle de Louis XIV. 


SUITE DES ANECDOTES. &71 


téressement. La seconde femme du marquis de Villette, depuis 
Me de Bolingbroke, ne put jamais rien obtenir d’elle. Je lui ai sou- 
vent entendu dire qu’elle avait reproché à sa cousine le peu qu’elle 
faisait pour sa famille, et qu’elle lui avait dit en colère : « Vous 
voulez jouir de votre modération, et que votre famille en soit la 
victime. » Me: de Maintenon oubliait tout quand elle craignait de 
choquer les sentiments de Louis XIV. Elle n’osa pas même soutenir 
le cardinal de Noailles contre le P. Le Tellier. Elle avait beaucoup 
d'amitié pour Racine ; mais cette amitié ne fut pas assez coura- 
geuse pour le protégercontreun léger ressentiment du roi. Un jour, 
touchée de l’éloquence avec laquelle il lui avait parlé de la mi- 
sère du peuple, en 1698, misère toujours exagérée, mais qui fut 
portée réellement depuis jusqu’à une extrémité déplorable, elle 
engagea son ami à faire un mémoire qui montrât le mal et le 
remède, Le roi le lut, et en ayant témoigné du chagrin, elle eut 
la faiblesse d'en nommer l’auteur, et celle de ne le pas défendre. 
Racine, plus faible encore, fut pénétré d’une douleur qui le mit 
depuis au tombeau, 

Du même fonds de caractère dont elle était incapable de 
rendre service, elle l'était aussi de nuire. L'abbé de Choisy rap- 
porte que le ministre Louvois s'était jeté aux pieds de Louis XIV 
pour l'empêcher d'épouser la veuve Scarron, Si l'abbé de Choisy 
sayait ce fait, M" de Maintenon en était instruite, et non-seu- 
lement elle pardonna à ce ministre, mais elle apaisa le roi dans 
les mouvements de colère que l’humeur brusque du marquis de 
Louvois inspirait quelquefois à son maitre®. 


1. Ce fait a été rapporté par le fils de l’illustre Racine, dans la Vie de son père. 
{Note de Voltaire.) — Voyez OEuvres complètes de Racine, édition de Saint-Mare 
Girardin et Louis Moland, tome V, pages LVI-LvII. 

2. Qui croirait que, dans les Mémoires de madame de Maintenon, tome II, 
page 273, il est dit que ce ministre craignait que le roi ne l'empoisonnàt? Il est 
bien étrange qu’on débite à Paris des horreurs si insensées, à la suite de tant de 
contes ridicules. 

Cette sottise atroce est fondée sur un bruit populaire qui courut à la mort du 
marquis de Louvois. Ce ministre prenait des eaux (de Balaruc) que Séron, son 
médecin, Jui avait ordonnées, et que La Ligerie, son chirurgien, lui faisait boire. 
C'est ce mème La Ligeric qui a donné au public le remède qu'on nomme aujour- 
d’hui la poudre des Chartreux. Ce La Ligerie m'a souvent dit qu'il avait averti 
M. de Louvois qu'il risquait sa vie s’il travaillait en prenant des eaux. Le ministre 
continua son travail : il mourut presque subitement le 16 juillet 1691, et non pas 
en 1692, comme le dit l’auteur des faux Memoires. La Ligcrie l’ouvrit, et ne trouva 
d’autre cause de sa mort que celle qu'il avait prédite. On s’avisa de soupçonner 
le médecin Séron d’avoir empoisonné une bouteille de ces eaux. Nous avons vu 
combien ces funestes soupçons étaient alors communs. On prétendit qu'un prince 


472 CHAPITRE XXVII 


Louis XIV, en épousant Mrwe de Maintenon, ne se donna donc 
qu'une compagne agréable et soumise. La seule distinction pu- 
blique qui faisait sentir son élévation secrète, c’est qu’à la messe 
elle occupait une de ces petites tribunes ou lanternes dorées qui 
ne semblaient faites que pour le roi et la reine. D'ailleurs, nul 
extérieur de grandeur. La dévotion qu'elle avait inspirée au roi, 
et qui avait servi à son mariage, devint peu à peu un sentiment 
vrai et profond, que l’âge et l'ennui fortifièrent. Elle s'était déjà 
donné, à la cour et auprès du roi, la considération d’une fonda- 
trice, en rassemblant à Noisy plusieurs filles de qualité; et le roi 
avait affecté déjà les revenus de l'abbaye de Saint-Denis à cette 
communauté naissante. Saint-Cyr fut bàti au bout du parc de 


voisin {Victor-Amédce, duc de Savoie), que Louvois avait extrêmement irrité et 
maltraité, avait gagné le médecin Séron. On trouve une partie de ces anecdotes 
dans les Mémoires du marquis de La Fare, chapitre x, La famille mème de Louvois 
fit mettre en prison un Savoyard qui frottait dans la maison; mais ce pauvre 
homme, très-innocent, fut l'ientôt relàché. Or si l'on soupçonna, quoique très-mal 
à propos, un prince ennemi de la France d'avoir voulu attenter à la vie d'un ministre 
de Luis XIV, ce n'était pas certainement une raison pour en soupçonner Louis XIV 
lui-mème. 

Le môme autrur, qui, dans les Mémoires de Maintenon, a rassemblé tant de 
faussctés, prétend, au même endroit, que le roi dit « qu'il avait été défait la même 
année de trois hommes qu'il ne pouvait souffrir: le maréchal de La Feuillade, le 
marquis de Svignelai, et le marquis de Louvois ». Premièrement, M. de Seignelai 
ne mourut point la mème année 1691, mais en 1690. En second lieu, à qui Louis XIV, 
qui s'exprimait toujours a\cc circonspection et en honnête homme, a-t-il dit des 
paroles si imprudentes et si odieuses? à qui a-t-il développé une àäme si ingrate et 
si dure? à qui a-t-il pu dire qu'il était bien aise d’être défait de trois hommes qui 
l'avaient servi avec le plus grand zèle? Est-il permis de calomnier ainsi, sans la 
plus lésère preuve, sans la moindre vraisemblance, la mémoire d'un roi connu 
pour avoir toujours parlé sagemeut? Tout lecteur sensé ne voit qu'avec indignation 
ces recueils d'impostures, dont le public est surchargé; et l’auteur des Mémoires 
de Maintenon mériterait d'être châtié si le mépris dont il abuse ne le sauvait de 
la punition. (Note de Voltaire.) — On a prétendu que ce médecin Séron était mort 
empoisonné lui-même peu de temps après, et qu'on l'avait entendu répéter plus 
d'une fois pendant son agonie : « Je n'ai que ce que j'ai mérité.» Ces bruits sont 
dénués de preuves; et si le prince qui en était l’objet eut souvent une politique 
artificieuse, jamais il ne fut accusé d'aucun crime particulier. Mais la crainte d'être 
empoisonné par l'ordre du roi, que La Beaumelle attribue à Louvois, cst une véri- 
table absurdité. Louis XIV était fatigué du caractère dur et impérieux de Louvois; 
ct l'asrendant qu'il avait laissé prendre à ce ministre lui était devenu insupportable, 
L'indignation que les violences ordonnées par Louvois, et surtout le deuxième 
incendie du Palatinat, avaicntexcitée en Europe contre Louis XIV, lui avaient rendu 
odieux un ministre dont les conseils le faisaient hair, On a dit aussi que Louis XIV 
avait promis à Louvois, confident de son mariage, de ne jamais reconnaître Me de 
Maintenon pour reine; qu'il eut la faiblesse de vouloir oublier sa parole, et que 
Louvois la lui rappela avec une fermeté et une hauteur que ni le roi ni M"* de 


Maintenon ne purent lui pardonner, Le chagrin et l’excès du travail accélérérent 
sa mort. (K.) 


SUITE DES ANECDOTESS. 473 


Versailles, en 1686. Elle donna alors à cet établissement toute sa 
forme, en fit les règlements avec Godet Desmarets, évêque de 
Chartres, et fut elle-même supérieure de ce couvent. Elle y allait 
souvent passer quelques heures; et quand je dis que l'ennui la 
déterminait à ces occupations, je ne parle que d’après elle. Qu'on 
lise ce qu’elle écrivait à M de La Maisonfort, dont il est parlé 
dans le chapitre du Quiétisme. 

« Que ne puis-je vous donner mon expérience! que ne puis-je 
vous faire voir l’'ennuf qui dévore les grands, et la peine qu'ils 
ont à remplir leurs journées! Ne voyez-vous pas que je meurs de 
tristesse, dans une fortune qu’on aurait eu peine à imaginer? J'ai 
été jeune et jolie; j'ai goûté les plaisirs; j'ai été aimée partout, 
Dans un âge plus avancé, j'ai passé des années dans le commerce 
de l'esprit; je suis venue à la faveur, et je vous proteste, ma chère 
fille, que tous les états laissent un vide affreux 1. » 

Si quelque chose pouvait détromper de l'ambition, ce serait 
assurément cette lettre. M“ de Maintenon, qui pourtant n'avait 
d’autre chagrin que l’uniformité de sa vie auprès d’un grand roi?, 
disait un jour au comte d’Aubigné, son frère : « Je n’y peux 
plus tenir, je voudrais être morte. » On sait quelle réponse il lui 
fit: « Vous avez donc parole d’épouser Dieu le père? » 

A la mort du roi, elle se retira entièrement à Saint-Cyr. Ce 
qui peut surprendre, c’est que le roi ne lui avait presque rien 
assuré. Il la recommanda seulement au duc d'Orléans. Elle ne 
voulut qu’une pension de quatre-vingt mille livres, qui lui fut 
exactement payée jusqu’à sa mort, arrivée en 1719, le 15 d'avril. 
On a trop affecté d'oublier dans son épitaphe le nom de Scarron : 
ce nom n’est point avilissant, et l’omission ne sert qu'à faire 
penser qu'il peut l'être. 

La cour fut moins vive et plus sérieuse depuis que le roi com- 
mença à mener avec Mwe de Maintenon une vie plus retirée; et la 
maladie considérable qu’il eut en 1686 contribua encore à lui ôter 
Je goût de ces fêtes galantes qui avaient jusque-là signalé presque 
toutes ses années. Il fut attaqué d’une fistule dans le dernier des 
intestins. L'art de la chirurgie, qui fit sous ce règne plus de pro- 
grès en lrance que dans tout le reste de l’Europe, n’était pas encore 
familiarisé avec cette maladie. Le cardinal de Richelieu en était 


4. Cette lettre est authentique, et l’auteur l'avait déjà vue en manuscrit avant 
que le fils du grand Racine l'eût fait imprimer. (Note de Voltaire.) 

2. Voyez, dans le volume suivant, le Supplément au Siècle de Louis XIV, troi- 
sième partie. 


414 CHAPITRE XXVII 


mort, fgute d'avoir été bien traité. Le danger du roi émut toute la 
France. Les églises furent remplies d’un peuple innombrable, qui 
demandait la guérison de son roi, les larmes aux yeux. Ce mou- 
vement d'un attendrissement général fut presque semblable à ce 
que nous avons vu, lorsque son successeur‘ fut en danger de 
mort à Metz, en 1744. Ces deux époques apprendront à jamais 
aux rois ce qu'ils doivent à une nation qui sait aimer ainsi. 

Dès que Louis XIV ressentit les premières atteintes’ de ce mal, 
son premier chirurgien Félix alla dans les hôpitaux chercher des 
malades qui fussent dans le même péril ; il consulta les meilleurs 
chirurgiens, il inventa avec eux des instruments qui abrégeaient 
l'opération, et qui la rendaient moins douloureuse. Le roi la souf- 
frit saus se plaindre. Il fit travailler ses ministres auprès de son 
lit le jour même; et, afin que la nouvelle de son danger ne fit 
aucun changement dans les cours de l'Europe, il donna audience 
le lendemain aux ambassadeurs. À ce courage d'esprit se joignait 
la magnanimité avec laquelle il récompensa Félix, il ldi donna 
une terre qui valait alors plus de cinquante mille écus, 

Depuis ce temps le roi n'alla plus aux spectacles. La dauphine 
de Bavière, devenue mélancolique et attaquée d'une maladie de 
langueur qui la fit enfin mourir en 1690, se refusa à tous les 
plaisirs, et resta obstinément dans son appartement. Elle aimait 
les lettres; elle avait même fait des vers; mais dans sa mélan- 
colie elle n'aimait plus que la solitude. 

Ce fut le couvent de Saint-Cyr qui ranima le goût des choses 
d'esprit. M" de Maïintenon pria Racine, qui avait renoncé au 
théâtre pour le jansénisme et pour la cour, de faire une tragédie 
qui pt être représentée par ses élèves. Elle voulut un sujet tiré 
de la Bible. Racine composa Esther. Cette pièce, ayant d’abord été 
jouée dans la maison de Saint-Cyr, le fut ensuite plusieurs fois 
à Versailles devant le roi, dans l'hiver de 1689. Des prélats, des 
jésuites, s'empressaient d'obtenir la permission de voir ce sin- 
gulier spectacle. Il paraît remarquable que tette pièce eut alors 
un succès universel, et que deux ans après, Athalie, jouée par 
les mêmes personnes, n'en eut aucun. Ce fut tout le contraire 
quand on joua ces pièces à Paris, longtemps après la mort de 
l'auteur, et après le temps des partialités. Athalie, représentée 
en 1717, fut recue comme elle devait l'être, avec transport; et 
Esther, en 1721, n’inspira que de la froideur, et ne reparut plus. 
Mais alors il n'y avait plus de courtisans qui reconnussent avec 


4. Voyez le chapitre xu du Précis du Siècle de Louis XV. 


SUITE DES ANECDOTES. 475 


flatterie Esther dans Mw de Maintenon, et avec malignité, Vasthi 
dans M» de Montespan, Aman dans M. de Louvois, et surtout les 
huguenots persécutés par ce ministre dans la proscription des 
Hébreux. Le public impartial ne vit qu'une aventure sans intérêt 
et sans vraisemblance ; un roi insensé, qui a passé six mois avec 
sa femme sans savoir, sans s'informer même qui elle est: un 
ministre assez ridiculement barbare pour demander au roi qu’il 
extermine toute une nation, vieillards, femmes, enfants, parce 
qu'on ne lui a pas fait la révérence ; ce même ministre assez bête 
pour signifier l'ordre de tuer tous les Juifs dans onze mois, afin 
de leur donner apparemment le temps d'échapper ou de se dé- 
fendre ; un roi imbécile qui, sans prétexte, signe cet ordreridicule, 
et qui, sans prétexte, fait pendre subitement son favori : tout cela, 
sans intrigue, sans action, sans intérêt, déplut beaucoup à qui- 
conque avait du sens et du goût, Mais, malgré le vice du sujet, 
trente vers d'Esther valent mieux que beaucoup de tragédies qui 
ont eu de grands succès?. 

Ces amusements ingénieux recommencèrent pour l'éducation 
d’Adélaïde de Savoie, duchesse de Bourgogne, amenée en France 
à l'âge de onze ans. 

C'est une des contradictions de nos mœurs que, d’un côté, on 
ait laissé un reste d’infamie attaché aux spectacles publics, et 
que, de l'autre, on ait regardé ces représentations comme l’exer- 
cice le plus noble et le plus digne des personnes royales. On 


4. Il est dit dans les Mémoires de Maintenon que Racine, voyant le mauvais 
succès d'Esther dans le public, s'écria : « Pourquoi m'y suis-je exposé? pourquoi 
m'a-t-on détourné de me faire chartreux? » Mille louis le consulèrent. 

4° Il est faux qu'Esther fût alors mal reçue. 

20 11 est faux et impossible que Racine ait dit qu’on lavait empèché alors de 
se faire chartreux, puisque sa femme vivait. L'auteur, qui a tout écrit au hasard et 
tout confondu, devait consulter les Mémoires sur la vie de Jean Racine, par Louis 
Racine, son fils; il y aurait vu que Jean Racine voulait se faire chartreux avant 
son mariage. 

3° Il est faux que le roi lui eût donné alors mille louis. Cette fausseté est 
encore prouvée par les mêmes Mémoires. Le roi lui fit présent d’une charge de 
gentilhomme ordinaire de sa clambre, en 1690, après la représentation d'Athalie, 
à Versailles. Ces minutics acquièrent quelque importance quand il s’agit d’un 
aussi grand homme que Racine. Les fausses anecdotes sur ceux qui illustrèrent le 
beau siècle de Louis XIV sont répétées dans tant de livres ridicules, et ces livres 
sont en si grand nombre, tant de lecteurs oisifs et mal instruits prennent ces 
contes pour des vérités, qu’on ne péut trop les prémunir contre tous ces men- 
songes. Et si l'on dément souvent l’auteur des Mémoires de Maintenon, c’est que 
jamais auteur n’a plus menti que lui. (Note de Voltaire.) — Athalie fut représen- 
tée pour la première fois en janvier 1691. 

2. Cette phrase est de 1751, et me paraît dirigée contre Crébillon. (B.) 


476 CHAPITRE XXVIL 


éleva un petit théâtre dans l'appartement de M"° de Maintenon. 
La duchesse de Bourgogne, le duc d'Orléans, y jouaient avec les 
personnes de la cour qui avaient le plus de talents. Le fameux 
acteur Baron leur donnait des lecons, et jouait avec eux. La plu- 
part des tragédies de Duché, valet de chambre du roi, furent 
composées pour ce théâtre; et l'abbé Genest, aumônier de la 
duchesse d'Orléans, en faisait pour la duchesse du Maine, que 
cette princesse et sa cour représentaient. ù 

Ces occupations formaient l'esprit, et animaient la société, 

Aucun de ceux qui ont trop censuré Louis XIV ne peut discon- 
venir qu'il ne fût, jusqu'à la journée d'Hochstedt, le seul puissant, 
le seul magnifique, le seul grand, presque en tout genre. Car, 
quoiqu'il y eût des héros, comme Jean Sobieski et des rois de 
Suède, qui effacassent en lui le guerrier, personne n’effaca le 
monarque. Il faut avouer encore qu’il soutint ses malheurs, et 
qu'il les répara. Il a eu des défauts, il a fait de grandes fautes; 
mais ceux qui le condamnent l’auraient-ils égalé s’ils avaient été 
à sa place? 

La duchesse de Bourgogne croissait en grâces et en mérite, 
Les éloges qu'on donnait à sa sœur, en Espagne, lui inspirèrent 
une émulation qui redoubla en elle le talent de plaire. Ce n’était 
pas une beauté parfaite ; mais elle avait le regard tel que son fils®, 
un grand air, une taille noble. Ces avantages étaient embellis par 
son esprit, et plus encore par l'envie extrême de mériter les suf- 
frages de tout le monde. Elle était, comme Henriette d'Angleterre, 
l'idole et le modèle de la cour, avec un plus haut rang : elle tou- 
chait au trône; la France attendait du duc de Bourgogne un gou- 
vernement tel que les sages de l'antiquité en imaginèrent, mais 
dont l'austérité serait tempérée par les grâces de cette princesse, 
plus faites encore pour être senties que la philosophie de son 
époux. Le monde sait comme toutes ces espérances furent trom- 
pées. Ce fut le sort de Louis XIV de voir périr en France toute 


4. Comment le marquis de La Fare peut-il dire dans ses Mémoires que « depuis 
la mort de Madame ce ne fut que jeu, confusion, et impolitesse » ? On jouait beau- 
coup dans les voyages de Marly et de Fontainebleau, mais jamais chez M“° de 
Maintenon ; et la cour fut en tout temps le modèle de la plus parfaite politesse. 
La duchesse d'Orléans, alors duchesse de Chartres, la princesse de Conti, Madame 
la Duchesse, démentaient bien ce que le marquis de La Fare avance. Cet homme, 
qui dans le commerce était de la plus grande indulgence, n'a presque écrit qu’une 
satire. 11 était mécontent du gouvernement : il passait sa vie dans une société qui 
se faisait un mérite de condamner la cour; et cette société fit d’un homme très- 
aimable un historien quelquefois injuste. ( Note de Voltaire.) 

2. Louis XV. Cette phrase existe dès 1751. (B.) 


SUITE DES ANECDOTES. 477 


sa famille: par des morts prématurées : sa femme, à quarante- 
cinq ans: son fils unique, à cinquante* ; et un an après que nous 
eûmes perdu son fils, nous vimes son petit-fils, le dauphin duc 
de Bourgogne, la dauphine sa femme, leur fils aîné, le duc de 
Bretagne, portés à Saint-Denis, au même tombeau, au mois d’a- 
vril 1712; tandis que le dernier de leurs enfants, monté depuis 
sur le trône, était dans son berceau aux portes de la mort. Le duc 
de Berry, frère du duc de Bourgogne, les suivit deux ans après; 
et sa fille, dans le même temps, passa du berceau au cercueil. 

Ce temps de désolation laissa dans les cœurs une impression 
si profonde que, dans la minorité de Louis XV, j'ai vu plusieurs 
personnes qui ne parlaient de ces pertes qu’en versant des larmes. 
Le plus à plaindre de tous les hommes, au milieu de tant de morts 
précipitées, était celui qui semblait devoir hériter bientôt du 
royaume. 

Ces mêmes soupçons qu’on avait eus à la mort de Madame et 
à celle de Marie-Louise, reine d’Espagne, se réveillèrent avec une 
fureur singulière. L’excès de la douleur publique aurait presque 
excusé la calomnie si elle avait été excusable. Il y avait du délire 
à penser qu’on eût pu faire périr par un crime tant de personnes 
royales, en laissant vivre le seul qui pouvait les venger. La maladie 
qui emporta le dauphin duc de Bourgogne, sa femme et son fils, 
était une rougeole pourprée épidémique. Ge mal fit périr à Paris, 
en moins d’un mois, plus de cinq cents personnes. M. le duc de 
Bourbon, petit-fils du prince de Condé, le duc de La Trimouille, 
Mr de La Vrillière, Me de Listenai, en furent attaqués à la cour. 
Le marquis de Gondrin, fils du duc d’Antin, en mourut en deux 


4. Louis XIV allait à la chasse le jour qu'il avait perdu quelqu'un de ses 
enfants, a dit Voltaire; voyez Remarques sur les Pensées de Pascal, $ xxvir, dans 
les Mélanges à la date de 1728. 

2. L'auteur des Mémoires de madame de Maintenon, tome IV, dans un chapitre 
intitulé Mademoiselle Chouin, dit que « Monseigneur fut amoureux d’une de ses 
propres sœurs, et qu'il épousa ensuite Mlle Chouin ». Ces contes populaires sont 
reconnus pour faux chez tous les honnêtes gens. I) faudrait être non-seulement con- 
temporain, mais être muni de preuves, pour avancer de telles anecdotes. Il n'y a 
jamais eu le moindre indice que Monseigneur cût épousé Mlle Chouin. Renouveler 
ainsi, au bout de soixante ans, des bruits de ville si vagues, si peu vraisembla- 
bles, si décriés, ce n'est point écrire l’histoire, c’est compiler au hasard des 
scandales pour gagner de l'argent. Sur quel fondement cet écrivain a-t-il le front 
d'avancer, page 244, que M'* la duchesse de Bourgogne dit au prince son époux : 
a Si j'étais morte, auriez-vous fait le troisième tome de votre famille? » Il fait 
parler Louis XIV, tous les princes, tous les ministres, comme s'il les avait écoutés. 
On trouve peu de pages dans ces Mémoires qui ne soient remplies de ces men- 
songes hardis qui soulèvent tous les honnêtes gens. (Note de Voltaire.) 


478 CHAPITRE XXVIL 


jours. Sa femme, depuis comtesse de Toulouse, fut à l'agonie. 
Cette maladie parcourut toute la France. Elle fit périr en Lorraine 
les aînés de ce duc de Lorraine, François, destiné à être un jour 
empereur, et à relever la maison d'Autriche. 

Cependant ce fut assez qu'un médecin, nommé Boudin, 
homme de plaisir, hardi et ignorant, eût proféré ces paroles : 
« Nous n’entendons rien à de pareilles maladies ; » c'en fut assez, 
dis-je, pour que Ja calomnie n’eût point de frein. 

Philippe, duc d'Orléans, neveu de Louis XIV, avait un Jabora- 
toire, et étudiait la chimie, ainsi que beaucoup d'autres arts : 
c'était une preuve sans réplique. Le eri public était affreux ; il 
faut en avoir été témoin pour le croire. Plusieurs écrits et quelques 
malheureuses histoires de Louis XIV éterniseraient les soupçons, 
si des hommes instruits ne prenaient soin de les détruire. J’ose 
dire que, frappé de tout temps de l'injustice des hommes, j'ai fait 
bien des recherches pour savoir la vérité. Voici ce que m'a répété 
plusieurs fois le marquis de Canillac*, l'un des plus honnêtes 
hommes du royaume, intimement attaché à ce prince soupconné, 
dont il eut depuis beaucoup à se plaindre. Le marquis de Canillac, 
au milieu de cette clameur publique, va le voir dans son palais. 
I le trouve étendu à terre, versant des larmes, aliéné par le 
désespoir. Son chimiste, Homberg*, court se rendre à la Bastille, 
pour se constituer prisonnier; mais on n'avait point d'ordre de le 
recevoir ; on le refuse. Le prince (qui le croirait?) demande lui- 
même, dans l'excès de sa douleur, à être mis en prison; il veut 
que des formes juridiques éclaircissent son innocence ; sa mère 
demande avec lui cette justification cruelle. La lettre de cachet 
s'expédie; mais elle n’est point signée, et le marquis de Canillac, 
dans cette émotion d'esprit, conserva seul assez de sang-froid 
pour sentir les conséquences d'une démarche si désespérée. Il fit 
que la mère du prince s’opposa à cette lettre de cachet ignomi- 
nieuse. Le monarque qui l'accordait, et son neveu, qui la deman- 
dait, étaient également malheureux. 


4. Le récit du marquis de Canillac ne prouve ni de près ni de loin l'innocence 
du duc d'Orléans. (L.) — Ce fut pour cette note que La Beaumelle fut mis à la 
Bastille; voyez dans le volume suivant l'Avertissement de Beuchot en tête du 
Supplément au Siècle de Louis XIV. 

2. Voltaire a écrit Humbert. Guillaume Homberg, né à Batavia, le 3 janvicr 1659, 
mort le 24 septembre 4715, était de l'Académie des sciences, où Fontenelle a fait 
son Eloge. C’est du mème Homberg que Voltaire parle dans ses lettres à Moussinot 
de juin et juillet 1737. 

3. L’autcur de la Vie du duc d'Orléans est le premier qui ait parlé de ces 
soupçons atroces : c'était un jésuite nommé La Motte, le même qui prècha à Rouen 


SUITE DES ANECDOTES. 479 


CHAPITRE XXVIII. 


SUITE DES ANECDOTES. 


Louis XIV dévorait sa douleur en public; il se laissa voir à 
l'ordinaire : mais, en secret, les ressentiments de tant de malheurs 
le pénétrant, et lui donnaient des convulsions. Il éprouvait 
toutes ces pertes domestiques à la suite d’une guerre malheu- 
reuse, avant qu'il fût assuré de la paix, et dans un temps où la 
misère désolait le royaume. On ne le vit pas succomber un mo- 
ment à ses afflictions. 

Le reste de sa vie fut triste. Le dérangement des finances, 
auquel il ne put remédier, aliéna les cœurs. Sa confiance entière 
pour le jésuite Le Tellier, homme trop violent, acheva de les 
révolter. C'est une chose très-remarquable que le public, qui lui 
pardonna toutes ses maîtresses, ne lui pardonna pas son confes- 
seur. Il perdit, les trois dernières années de sa vie, dans l'esprit 
de la plupart de ses sujets, tout ce qu’il avait fait de grand et de 
mémorable. 


contre ce prince pendant sa régence, et qui se réfugia ensuite en Hollande sous 
le nom de La Hode. 11 était instruit de quelques faits publics. Il dit, tome 1‘, 
page 112, que « le prince, si injustement soupçonné, demanda à se constituer pri- 
sonnier »; et ce fait est très-vrai. Ce jésuite n’était pas à portée de savoir comment 
M. de Canillac s’opposa à cette démurche trop injurieuse à l'innocence du prince. 
Foutes les autres anecdotes qu'il rapporte sont fausses. Reboulet, qui l’a copié, dit 
après lui, page 143, tome VIIT, que « le dernier enfant du duc ct de la duchesse 
de Bourgogne fut sauvé par du contre-poison de Venise ». Il n'y a point de contre- 
poison de Venise qu’on donne ainsi au hasard. La médecine ne connaît paint d'an- 
tidotes généraux qui puissent guérir un mal dont on ne connait point la source. 
Tous les contes qu’on a répandus dans le public en ces temps malheureux ne sont 
qu’un amas d'erreurs populaires, 

C’est une fausseté de peu de conséquence dans le compilateur des Mémoires de 
madame de Maintenon, de dire que « le duc du Maine fut alors à l’agonie » ; c'est 
une calomnic puérile de dire que « l'auteur du Siècle de Louis XIV accrédite ces 
bruits plus qu’il ne les détruit ». 

Jamais l’histoire n’a été déshonorée par de plus absurdes mensonges que dans 
ces prétendus Mémoires. L'auteur fcint de les écrire en 1753. 11 s’avise d'imagincr 
que le duc et la duchesse de Bourgogne, et leur fils aîné, moururent de la petite“ 
vérolc; il avance cette fausseté pour se donner un prétexte de parler de l’inocula- 
tion qu’on à faite au mois de mai 4756. Ainsi, dans la même page, il se trouve qu’il 
parle, en 1753, de ce qui est arrivé en 1756. 

La littérature a été infectée de tant de sortes d’écrits calomnieux, on a débité 
en Hollande tant de faux Mémoires, tant d’impostures sur le gouvernement et sur 
les citoyens, que c'est un devoir de précautionner les lecteurs contre cette foule 
de libelles. (Note de Voltaire.) 


&80 CHAPITRE XXVIII. 


Privé de presque tousses enfants, sa tendresse, qui redoublait 
pour le duc du Maine et pour le comte de Toulouse, ses fils légi- 
timés, le porta à les déclarer héritiers de la couronne, eux et 
leurs descendants, au défaut des princes du sang, par un édit qui 
fut enregistré sans aucune remontrance, en 1714. Il tempérait 
ainsi, par la loi naturelle, la sévérité des lois de convention, qui 
privent les enfants nés hors du mariage de tous droits à la suc- 
cession paternelle. Les rois dispensent de cette loi. Il crut pouvoir 
faire pour son sang ce qu'il avait fait en faveur de plusieurs de 
ses sujets. Il crut surtout pouvoir établir pour deux de ses enfants 
ce qu’il avait fait passer au parlement, sans opposition, pour les 
princes de la maison de Lorraine. Il égala ensuite le rang de ses 
bâtards à celui des princes du sang, en 1715 !. Le procès que les 
princes du sang intentèrent depuis aux princes légitimés est 
connu *. Ceux-ci ont conservé, pour leurs personnes et pour leurs 
enfants, les honneurs donnés par Louis XIV, Ce qui regarde leur 
postérité dépendra du temps, du mérite, et de la fortune. 

Louis XIV fut attaqué, vers le milieu du mois d'août 1715, au 
retour de Marly, de la maladie qui termina ses jours. Ses jambes 
s'enflèrent ; la gangrène commença à se manifester. Le comte de 
Stair, ambassadeur d'Angleterre, paria, selon le génie de sa na- 
tion, que le roi ne passerait pas le mois de septembre. Le duc 
d'Orléans, qui, au voyage de Marly, avait été absolument seul, 
eut alors toute la cour auprès de sa personne. Un empirique, 
dans les derniers jours de la maladie du roi, lui donna un élixir 
qui ranima ses forces. Il mangea, et l'empirique assura qu’il gué- 
rirait. La foule qui entourait le duc d'Orléans diminua dans le 
moment, « Si le roi mange une seconde fois, dit le duc d’Or- 
léans, nous n’aurons plus personne. » Mais la maladie était mor- 
telle. Les mesures étaient prises pour donner la régence absolue 
au duc d'Orléans. Le roi ne la lui avait laissée que très-limitée 
par son testament, déposé au parlement; ou plutôt il ne l’avait 
établi que chef d’un conseil de régence, dans lequel il n'aurait 
eu que la voix prépondérante. Cependant il lui dit : « Je vous ai 
conservé tous les droits que vous donne votre naissance“, » Cest 


4. La déclaration de Louis XIV est du 23 mai 1715. Elle accorde aux princes 
légitimés les titre et qualité de princes du sang. Un édit de 1714 leur donnait le 
droit de succéder à la couronne après les princes du sang. 

2. Voyez l'Histoire du Parlement, chapitre Lix. 

3. Voltaire écrit tout cela par reconnaissance envers la cour de Sceaux, dont il 
fut un des favoris. (G. A.) 

4. Les Memoires de madame de Muintenon, tome V, page 194, disent que 


SUITE DES ANECDOTES. &81 


qu’il ne croyait pas qu'il y eût de loi fondamentale qui donnät, 
dans une minorité, un pouvoir sans bornes à l'héritier présomptif 
du royaume. Cette autorité suprême, dont on peut abuser, est 
dangereuse ; mais Pautorité partagée l’est encore davantage. Il 
crut qu'ayant été si bien obéi pendant sa vie, il le serait après sa 
mort, et ne se souvenait pas qu’on avait cassé le testament de 
son père*, 

(1e sefftembre 1715) D'ailleurs personne n'ignore avec quelle 
grandeur d'âme il vit approcher la mort, disant à M" de Main- 
tenon : « J'avais cru qu'il était plus difficile de mourir »; et à ses 
domestiques : « Pourquoi pleurez-vous? m’avez-vous cru im- 
mortel? » donnant tranquillement ses ordres sur beaucoup de 
choses, et même sur sa pompe funèbre. Quiconque a beaucoup 
de témoins de sa mort meurt toujours avec courage. Louis XEII, 
dans sa dernière maladie, avait mis en musique le De profundis 
qu'on devait chanter pour lui. Le courage d'esprit avec lequel 
Louis XIV vit sa fin fut dépouillé de cette ostentation répandue 
sur toute sa vie, Ce courage alla jusqu’à avouer ses fautes. Son 
successeur a toujours conservé écrites au chevet de son lit les 
paroles remarquables que ce monarque lui dit, en le tenant sur 
son lit entre ses bras: ces paroles ne sont point telles qu'elles 
sont rapportées dans toutes les histoires. Les voici fidèlement 
copiées : 

« Vous allez être bientôt roi d’un grand royaume. Ce que je 
vous recommande plus fortement est de n’oublier jamais les obli- 
gations que vous avez à Dieu. Souvenez-vous que vous lui devez 
tout ce que vous êtes. Tâchez de conserver la paix avec vos voisins. 
J'ai trop aimé la guerre; ne m’imitez pas en cela, non plus que 
dans les trop grandes dépenses que j'ai faites. Prenez conseil en 
toutes choses, et cherchez à connaître le meilleur pour le suivre 
toujours. Soulagez vos peuples le plus tôt que vous le pourrez, 
et faites ce que j'ai eu le malheur de ne pouvoir faire moi- 
même, etc, » 


Louis XIV voulut faire le duc du Maine lieutenant général du royaume. Il faut 
avoir des garants authentiques pour avancer une chose aussi extraordinaire et aussi 
importante. Le duc du Maine eût été au-dessus du duc d'Orléans : c'eût été tout 
bouleverser; aussi le fait est-il faux. ( Note de Voltaire.) 

4. Cette loi fondamentale n'exista jamais. M. de Voltaire voudrait absolument 
que Je Français fût esclave. (La BEAUMELLE.) 

2. Le maréchal de Berwick dit, dans ses Mémoires, qu'il tient de la reine 
d'Angleterre que cette princesse ayant félicité Louis XIV sur la sagesse de son 
testament : « On a voulu absolument que je le fisse, répondit-il; mais dès que je 
serai mort, il n’en sera ni plus ni moins. » (K.) 


4%, — Siëcze pe Louis XIV. I, 31 


482 CHAPITRE XXVIIL 


1 Ce discours est très-éloigné de la petitesse d'esprit qu’on lui 
impute dans quelques Mémoires. 

On lui a reproché d'avoir porté sur lui des reliques, les der- 
pières années de sa vie. Ses sentiments étaient grands ; mais son 
confesseur, qui ne l'était pas, l'avait assujetti à ces pratiques peu 
convenables, et aujourd'hui désusitées, pour l’assujettir plus plei- 
nement à ses insinuations; et d'ailleurs ces reliques, qu’il avait la 
faiblesse de porter, lui avaient été données par Me de Maintenon. 

Quoique la vie et la mort de Louis XIV cussent été gloricuses, 
il ne fut pas aussi regretté qu'il le méritait. L'amour de la nou- 
veauté, l'approche d'un temps de minorité, où chacun se figurait 
une fortune, la querelle de la Constitution qui aigrissait les esprits, 
tout fit recevoir la nouvelle de sa mort avec un sentiment qui 
allait plus loin que l'indifférence. Nous avons vu ce même peuple 
qui, en 1686, avait demandé au ciel avec larmes la guérison de 
son roi malade ?, suivre son convoi funèbre avec des démonstra- 
tions bien différentes. On prétend que la reine sa mère lui avait 
dit un jour dans sa grande jeunesse : « Mon fils, ressemblez à 
votre grand-père, et non pas à votre père. » Le roi en ayant 
demandé la raison : « C'est, dit-elle, qu'à la mort de Henri IV on 
pleurait, et qu'on a ri à celle de Louis XIII *. » 

Quoiqu'’on lui ait reproché des petitesses, des duretés dans son 
zèle contre le jansénisme, trop de hauteur avec les étrangers dans 
ses succès, de la faiblesse pour plusieurs femmes, de trop grandes 
sévérités dans des choses personnelles, des guerres légèrement 
entreprises, l'embrasement du Palatinat, les persécutions contre 
les réformés, cependant ses grandes qualités et ses actions, mises 
enfin dans la balance, l'ont emporté sur ses fautes. Le temps, qui 
mûrit les opinions des hommes, a mis le sceau à sa réputation ; 
et malgré tout ce qu'on a écrit contre lui, on ne prononcera point 


1. Dans les premières éditions, au lieu de cet alinéa et du suivant, on lisait : 

a Il est à croire que ces paroles n’ont pas peu contribué, trente ans après, à 
cette paix que Louis XV a donnée à ses ennemis, dans laquelle on a vu un roi 
victorieux rendre toutes ses conquêtes pour tenir sa parole, rétablir tous ses 
alliés, et devenir l'arbitre de l’Europe par son désintéressement plus encore que 
par ses victoires. » 

Il est mention de cet alinéa dans la seconde partie du Supplément au Siècle de 
Louis XIV. (B.) 

2. Voyez page 473. 

3. J'ai vu de petites tentes dressées sur le chemin de Saint-Denis. On y buvait, 
on y chantait, on riait. Les sentiments des citoyens de Paris avaicnt passé jusqu’à 
la populace. Le jésuite Le Tellier était la principale cause de cette joie universelle. 
J'entendis plusieurs spectateurs dire qu’il fallait mettre le feu aux maisons des 
jésuites avec les flambeaux qui éclairaient la pompe funèbre. (Note de Voltaire.) 


SUITE DES ANECDOTES. 483 


son nom sans respect, et sans concevoir à ce nom l’idée d’un 
siècle éternellement mémorable. Si l’on considère ce prince dans 
sa vie privée, on le voit à la vérité trop plein:de sa grandeur, 
mais affable, ne donnant point à sa mère de part au gouverne- 
ment, mais remplissant avec elle tous les devoirs d'un fils, et ob- 
servant avec son épouse tous les dehors de la bienséance : bon 
père, bon maître, toujours décent en public, laborieux dans le 
cabinet, ‘exact dans les affaires, pensant juste, parlant bien, et 
aimable avec dignité, 

J'ai déjà remarqué ailleurs! qu'il ne prononça jamais les 
paroles qu’on lui fait dire lorsque le premier gentilhomme de la 
chambre et le grand-maïitre de la garde-robe se disputaient 
l'honneur de le servir: « Qu'importe lequel de mes valets me 
serve ? » Un discours si grossier ne pouvait partir d’un homme 
aussi poli et aussi attentif qu’il était, et ne s'accordait guère 
avec ce qu'il dit un jour au duc de La Rochefoucauld au sujet de 
ses dettes : « Que ne parlez-vous à vos amis? » Mot bien différent, 
qui, par lui-même, valait beaucoup, et qui fut accompagné d’un 
don de cinquante mille écus. 

Il n’est pas même vrai qu'il ait écrit au duc de La Rochefou- 
-cauld : « Je vous fais mon compliment, comme votre ami, sur la 
charge de grand-maître de la garde-robe, que je vous donne 
comme votre roi. » Les historiens lui font honneur de cette lettre. 
C'est ne pas sentir combien il est peu délicat, combien même il 
est dur de dire à celui dont on est le maître, qu'on est son maitre. 
Cela serait à sa place si on écrivait à un sujet qui aurait été re- 
belle : c’est ce que Henri IV aurait pu dire au duc de Mayenne 
avant l'entière réconciliation. Le secrétaire du cabinet, Rose, 
écrivit cette lettre ; et le roi avait trop de bon goût pour l'envoyer. 
C'est ce bon goût qui lui fit supprimer les inscriptions fastueuses 
dont Charpentier, de l’Académie française, avait chargé les ta- 
bleaux de Lebrun, dans la galerie de Versailles. L'incroyable passage 
du Rhin, la merveilleuse prise de Valenciennes, etc. Le roi sentit que 
La prise de Valenciennes, le passage du Rhin, disaient davantage. Char- 
pentier avait eu raison d’orner d'inscriptions en notre langue les 
monuments de sa patrie; la flatterie seule avait nui à l'exécution. 

On a recueilli quelques réponses, quelques mots de ce prince, 
-qui se réduisent à très-peu de chose. On prétend que, quand il 
résolut d’abolir en France le calvinisme, il dit : « Mon grand-père 
aimait les huguenots, et ne les craignait pas; mon père ne les 


4. Dans les Anecdotes imprimées en 1748; voyez aux Mélanges, 


£8% CHAPITRE XXVIIL. 


aimait point, et les craignait ; moi, je ne les aime ni ne les crains. » 

Ayant donné, en 1658, la place de premier président du par- 
lement de Paris à M. de Lamoignon, alors maître des requêtes, 
il lui dit : « Si j'avais connu un plus homme de bien et un plus 
digne sujet, je l'aurais choisi, » Il usa à peu près des mêmes 
termes avec le cardinal de Noailles, lorsqu'il lui donna l’arche- 
vêché de Paris. Ce qui fait le mérite de ces paroles, € 7est qu'elles 
étaient vraies, et qu'elles inspiraient la vertu. 

On prétend qu'un prédicateur indiscret le désigna un jour à 
Versailles : témérité qui n’est pas permise envers un particulier, 
encore moins envers un roi. On assure que Louis XIV se contenta 
de lui dire : « Mon père, j'aime bien à prendre ma part d’un ser- 
mon; mais je n’aime pas qu'on me la fasse. » Que ce mot ait été 
dit ou non, il peut servir de lecon. 

Il s'exprimait toujours noblement et avec précision, s'étudiant 
en public à parler comme à agir en souverain. Lorsque le duc 
d'Anjou partit pour aller régner en Espagne, il lui dit, pour mar- 
quer l'union qui allait désormais joindre les deux nations : « Il 
v’y a plus de Pyrénées. » 

Rien ne peut assurément faire mieux connaître son caractère 
que le Mémoire suivant, qu’on a tout entier écrit de sa main ?, 


4. Ce mot ne se trouve pas dans les Mémoires antérieurs à Voltaire. On ne le 
croit pas authentique. (G. A.) 

2. ILest déposé à la Bibliothèque du roi depuis plusieurs années. (Note de 
Voltaire.) — Cette note de Voltaire est dans l'édition de 1756. 

Ce fut le 10 octobre 1749 que le maréchal de Noailles (Adrien-Maurice) déposa 
à la Bibliothèque du roi trois volumes in-folio, contenant les originaux et les copies 
qu'il avait fait faire de divers écrits que Louis XIV lui avait remis. 

M. A.-A. Renouard y a pris la copie littérale que voici du commencement et de 
la fin du Mémoire dont parle ici Voltaire : 

a Les roys sont souuent obligés a faire des choses contre leur inclination et qui 
blesse leur bon naturel ils doiuent aimer a faire plesir et il faut quils chatie sou- 
uent et perde des gens a qui naturellement ils ueulent du bien linterest de lestat 
doit marcher le premier on doit forser son inclination et ne ce pas mettre en estat 
de ce reprocher dans quelque chose dimportant quon pouuoit faire mieux mais 
que quelques interest particuliers en ont empesché et ont destourné les ueues quon 
deuoit auoir pour la grandeur le bien et la puissance de lestat souuent ou il y a 
des androits quils font peines il y en a de delicats quil est difficile a desmesler on 
a des idees confuses tant que cela est on peut demeurer sans ce desterminer mais 
desque lon cest fixé lesprit a quelquechose et quou croit uoir le meilleur party il 
le faut prendre, cest ce qui ma fait reussir souuent dans ce que jay fait. . . . 
En 4671 un ministre mourut qui auoit une charge de secretaire destat aiant le 
despartement des estrangers il estoit homme capable mais non pas sen defauts il 
ne laissoit pas de bien remplir ce poste qui est tres important je fus quelque temps 
a penser à qui je ferois avoir la charge et apres avoir bien examiné je trouué quun 
homme qui auroit longtemps seruy dans des ambassades estoit celuy qui la rem- 


SUITE DES ANECDOTES. 485 


« Les rois sont souvent obligés à faire des choses contre leur 
inclination, et qui blessent leur bon naturel. Ils doivent aimer à 
faire plaisir, et il faut qu’ils châtient souvent, et perdent des gens 
à qui naturellement ils veulent du bien. L'intérêt de l'État doit 
marcher le premier. On doit forcer son inclination, et ne pas se 
mettre en état de se reprocher, dans quelque chose d'importance, 
qu'on pouvait faire mieux; mais quelques intérêts particuliers 
men ont empêché, et ont détourné les vues que je devais avoir 
pour la $randeur, le bien, et la puissance de l’État, Souvent il y a 
des endroits qui font peine: il y en a de délicats qu’il est difficile 
de démêéler; on a des idées confuses. Tant que cela est, on peut 
demeurer sans se déterminer; mais, dès que l’on se fixe l’esprit à 
quelque chose, et qu’on croit voir le meilleur parti, il le fæut 
prendre. C'est ce qui na fait réussir souvent dans ce que j'ai 
entrepris. Les fautes que j'ai faites, et qui m'ont donné des peines 
infinies, ont été par complaisance, et pour me laisser aller trop 
nonchalamment aux avis des autres. Rien n’est si dangereux que 
la faiblesse, de quelque nature qu’elle soit. Pour commander aux 
autres, il faut s'élever au-dessus d’eux; et après avoir entendu ce 
qui vient de tous les endroits, on se doit déterminer par le juge- 
ment qu’on doit faire sans préoccupation, et pensant toujours à 
ne rien'ordonner ni exécuter qui soit indigne de soi, du carac- 
tère qu'on porte, ni de la grandeur de l'État. Les princes qui ont 
de bonnes intentions et quelque connaissance de leurs affaires, 
soit par expérience, soit par étude et une grande application à se 
rendre capables, trouvent tant de différentes choses par lesquelles 
ils se peuvent faire connaître qu'ils doivent avoir un soin par- 


pliroit la mieux je lenuoyé querir mon choix fut aprouvé de tout le monde ce qui 
narrive pas toujours je le mis en possession de la charge a son retour je ne le con- 
noissois que de reputation ct par les commissions dont je l'auois chargé quil auoit 
Lien exécutée mais lemploy que je luy ay donné sest trouué trop grand et trop 
estendu pour luy jay soufer plusieurs années de sa foiblesse de son opiniastreté et 
de son inaplication il men a cousté des choses considcrables je nay pas profité de 
tous les auantages que je pouuois avoir et tout cela par compluisance et bonté enfin 
il a falu que je luy ordonnase de sc retirer parceque tout ce qui passoit par luy 
perdoit de la grandeur et de la force quon doit auoir en executant les ordres dun 
roy de france qui naist pas malheureux si jauois pris le party de lesloigner plustost 
jaurois csuité les inconueniens qui me sont arriués et je ne me reprocherois pas 
que ma complaisance pour luy a pu nuire a lestat jay fait ce destail pour faire uoir 
une exemple de ce que jay dit cydeuant. » 

Ces fragments prouvent que Louis XIV ne savait pas l'orthographe. Voltaire, 
son éditeur, en le mettant dans ce qu’il imprimait, a fait pour Louis XIV ce que 
les éditeurs de Voltaire ont fait depuis quelquefois pour lui-même, (B.) 

— On a publié les Mémoires complets dans les OEuvres de Louis XIV en 
4806, et de nos jours en 1859. 


386 CHAPITRE XXVIII. 


ticulier et une application universelle à tout, Il faut se garder 
contre soi-même, prendre garde à son inclination, et être toujours 
en garde contre son naturel. Le métier de roi est grand, noble et 
flatteur‘, quand on se sent digne de bien s'acquitter de toutes les 
* choses auxquelles il engage ; mais il n’est pas exempt de peines, 
de fatigues, d'inquiétudes. L’incertitude désespère quelquefois ; 
etquand on a passé un temps raisonnable à examiner une affaire, 
il faut se déterminer, et prendre le parti qu'on croit le meilleur*, 

« Quand on a l'État en vue, on travaille pour soi; le‘ bien de 
l'un fait la gloire de l'autre : quand le premier est heureux, élevé 
et puissant, celui qui en est cause en est glorieux, et par consé- 
quent doit plus goûter que ses sujets, par rapport à lui et à eux, 
tout ce qu'il y a de plus agréable dans la vie. Quand on s’est mé- 
pris, il faut réparer sa faute le plus tôt qu'il est possible, et que 
nulle considération n’en empêche, pas même la bonté, 

« En 1671, un homme mourut, qui avait la charge de secré- 
taire d'État, ayant le département des étrangers. Il était homme 
capable, mais non pas sans défauts : il ne laissait pas de bien 
remplir ce poste, qui est très-important. 

« Je fus quelque temps à penser à qui je ferais avoir cette 
charge; et après avoir bien examiné, je trouvai qu'un homme, 
qui avait longtemps servi dans des ambassades, était celui qui la 
remplirait le mieux*. 

« Je lui fis mander de venir. Mon choix fut approuvé de tout 
le monde; ce qui n'arrive pas toujours. Je le mis en possession 
de cette charge à son retour. Je ne le connaissais que de réputa- 
tion, et par les commissions dont je l'avais chargé, et qu'il avait 
bien exécutées ; mais l'emploi que je lui ai donné s’est trouvé trop 
grand et trop étendu pour lui. Je n’ai pas profité de tous les avan- 
tages que je pouvais avoir, et tout cela par complaisance et bonté. 


1. M. Renouard a remarqué le premier que le manuscrit et la copie portent 
délicieux au lieu de flatteur. 

2. L'abbé Castel de Saint-Pierre, connu par plusieurs ouvrages singuliers, dans 
lesquels on trouve beaucoup de vues philosophiques et très-peu de praticables, a 
laissé des Annales politiques depuis 1658 jusqu'à 1739. I! condamne sévèrement 
en plusieurs endroits l’administration de Louis XIV. Il ne veut pas surtout qu'on 
l'appelle Louis le Grand. Si grand signifie purfait, il est sûr que ce titre ne luÿ 
convient pas ; mais par ces Mémoires écrits de la main de ce monarque, il parait 
qu'il avait d'aussi bons principes de gouvernement, pour le moins, que l'abbé de 
Saint-Pierre. Ces Mémoires de l'abbé de Saint-Pierre n'ont rien de curieux que la 
bonne foi grossière avec laquelle cet homme se croit fait pour gouverner. (Note 
de Voltaire.) — Cette note est de 1756. Les Annales de l'abbé de Saint-Pierre n'ont 
été imprimées qu'en 1758. (B.) 

3. M. de Pomponne. (Note de Voltaire.) 


SUITE DES ANECDOTES. 487 


Enfin il a fallu que je lui ordonne de se retirer, parce que tout 
ce qui passait par lui perdait de la grandeur et de la force qu’on 
doit avoir en exécutant les ordres d’un roi de France. Si j'avais 
pris le parti de l’éloigner plus tôt, j'aurais évité les inconvénients 
qui me sont arrivés, et je ne me reprocherais pas que ma com- 
plaisance pour lui a pu nuire à l’État. J'ai fait ce détail pour faire 
voir un exemple de ce que j'ai dit ci-devant. » 

Ce monument si précieux, et jusqu’à présent inconnu, dépose 
à la postérité en faveur de la droiture et de la magnanimité de 
son âme. On peut même dire qu'il se juge trop sévèrement, qu’il 
n’avait nul reproche à se faire sur M. de Pomponne, puisque les 
services de ce ministre et sa réputation avaient déterminé le 
choix de ce prince, confirmé par l'approbation universelle; et 
s'il se condamne sur le choix de M. de Pomponne, qui eut au 
moins le bonheur de servir dans les temps les plus glorieux, que 
ne devait-il pas se dire sur M. de Chamillart, dont le ministère fut 
si infortuné, et condamné si universellement ? 

Il avait écrit plusieurs mémoires dans ce goût, soit pour se 
rendre compte à lui-même, soit pour l'instruction du dauphin, 
duc de Bourgogne. Ces réflexions vinrent après les événements. 
11 eût approché davantage de la perfection où il avait le mérite 
d'aspirer s’il eût pu se former une philosophie supérieure à la 
politique ordinaire et aux préjugés; philosophie que dans le 
cours de tant de siècles on voit pratiquée par si peu de souve- 
rains, et qu'il est bien pardonnable aux rois de ne pas connaître, 
puisque tant d'hommes privés l’ignorent. 

Voici une partie ‘ des instructions qu’il donne à son petit-fils, 


4. Sur trente-trois articles que contenaicnt ces instructions, Voltaire en rapporte 
vingt-sept. 11 avait omis les six premiers, que voici : 
1 
Ne manqués a aucun de uos devoirs surtout enuers dieu 
2 
Conserués uous dans la pureté de uostre éducation 
3 
Faittes honorer dieu par tout ou uous aurés du pouuoir procurés sa gloire 
donnés en lexemple cest un des plus grands biens que les roys puissent faire 


Desclarés uous en toute occation pour la uertu ct contre le uice. 
5 
Naiés jamais dattachement pour personne 


Aimés uotre femme uiués bien auec elle demandés en une a dieu qui uous. 
conuienne Je ne croy pas que uous deuiés prendre une autrichienne. 


C'est M. A.-A. Renouard qui, le premier, a, en 1819, ajouté ces six articles. 


488 CHAPITRE XXVIIL 


Philippe V, partant pour l'Espagne. Il les écrivit à la hâte, avec 
une négligence qui découvre bien mieux l'âme qu’un discours 
étudié. On y voit le père et le roi. 

« Aimez les Espagnols et tous vos sujets attachés à vos cou- 
ronnes et à votre personne. Ne préférez pas ceux qui vous flatte- 
ront le plus ; estimez ceux qui, pour le bien, hasarderont de vous 
déplaire. Ce sont là vos véritables amis, 

« Faites le bonheur de vos sujets; et dans cette vue n'ayez de 
guerre que lorsque vous y serez forcé, et que vous en durez bien 
cousidéré et bien pesé les raisons dans votre conseil. 

« Essayez de remettre vos finances ; veillez aux Indes et à vos 
flottes ; pensez au commerce, vivez dans une grande union avec 
la France; rien n'étant si bon pour nos deux puissances que cette 
union à laquelle rien ne pourra résister !. 

« Si vous êtes contraint de faire la guerre, mettez-vous à la 
tète de vos armées. 

« Songez à rétablir vos troupes partout, et commencez par 
celles de Flandre. 

« Ne quittez jamais vos affaires pour votre plaisir ; mais faites- 
vous une sorte de règle qui vous donne des temps de liberté et 
de divertissement. 

« Il n'y en a guère de plus innocents que la chasse et le goût 
de quelque maison de campagne, pourvu que vous n’y fassiez 
pas trop de dépense. 

« Donnez une grande attention aux affaires quand on vous en 
parle; écoutez beaucoup dans les commencements, sans rien 
décider. 

« Quand vous aurez plus de connaissance, souvenez-vous que 
c'est à vous à décider; mais quelque expérience que vous ayez, 
écoutez toujours tous les avis et tous les raisonnements de votre 
conseil, avant que de faire cette décision. 

« Faites tout ce qui vous sera possible pour bien connaître les 
gens les plus importants, afin de vous en servir à propos. 

« Tàchez que vos vice-rois et gouverneurs soient toujours 
espagnols. 

« Traitez bien tout le monde; ne dites jamais rien de fächeux 
à personne ; mais distinguez les gens de qualité et de mérite. 

« Témoignez de la reconnaissance pour le feu roi, et pour 
tous ceux qui ont été d'avis de vous choisir pour lui succéder. 

« Ayez une grande confiance au cardinal Porto-Carrero, et lui 


4. On voit qu'il se trompa dans cette conjecture. (Note de Vollaire.) 


SUITE DES ANECDOTES. 489 


marquez le gré que vous lui savez de la conduite qu'il a tenue. 

« Je crois que vous devez faire quelque chose de considérable 
pour l'ambassadeur qui a été assez heureux pour vous demander, 
et pour vous saluer le premier en qualité de sujet. 

« N'oubliez pas Bedmar, qui a du mérite, et qui est capable 
de vous servir. 

« Ayez une entière créance au due d’'Harcourt; il est habile 
homme, et honnête homme, et ne vous donnera des conseils que 
par rappoñt à vous. 

« Tenez tous les Français dans l’ordre. 

« Traitez bien vos domestiques, mais ne leur donnez pas trop 
de familiarité, et encore moins de créance. Servez-vous d'eux 
tant qu’ils seront sages: renvoyez-les à la moindre faute qu'ils 
feront, et ne les soutenez jamais contre les Espagnols. 

« N'ayez de commerce avec la reine douairière que celui dont 
vous ne pouvez vous dispenser. Faites en sorte qu’elle quitte 
Madrid, et qu’elle ne sorte pas d’Espagne. En quelque lieu qu’elle 
soit, observez sa conduite, et empêchez qu’elle ne se mêle d’au- 
cune affaire. Ayez pour suspects ceux qui auront trop de com- 
merce avec elle. 

« Aimez toujours vos parents. Souvenez-vous de la peine qu’ils 
ont cue à vous quitter. Conservez un grand commerce avec eux 
dans les grandes choses et dans les petites. Demandez-nous ce 
que vous aurez besoin ou envie d’avoir qui ne se trouve pas chez 
vous; nous en userons de même avec vous. 

« N'oubliez jamais que vous êtes Français, et ce qui peut vous 
arriver. Quand vous aurez assuré la succession d’Espagne par 
des enfants, visitez vos royaumes, allez à Naples et en Sicile ; 
passez à Milan, et venez en Flandre‘ : ce sera une occasion de 
nous revoir; en attendant visitez la Catalogne, l’Aragon, et autres 
lieux. Voyez ce qu'il y aura à faire pour Ceuta. 

« Jetez quelque argent au peuple quand vous serez en Espa- 
gne, et surtout en entrant dans Madrid. 

« Ne paraissez pas choqué des figures extraordinaires que 
vous trouverez. Ne vous en moquez point. Chaque pays a ses 
manières particulières; et vous serez bientôt accoutumé à ce qui 
vous paraîtra d’abord le plus surprenant. 


1. Cela seul peut servir à confondre tant d’historiens qui, sur la foi des Mémoires 
infidèles écrits en Hollande, ont rapporté un prétendu traité (signé par Philippe V 
avant son départ), par lequel traité ce prince cédait à son grand-père la Flandre 
et le Milanais. (Note de Voltaire.) 


490 CHAPITRE XXVIITL 


« Évitez, autant que vous pourrez, de faire des grâces à ceux 
qui donnent de l'argent pour les obtenir, Donnez à propos et 
libéralement, et ne recevez guère de présents, à moins que ce 
soient des bagatelles. Si quelquefois vous ne pouvez éviter d’en 
recevoir, faites-en à ceux qui vous en auront donné de plus con- 
sidérables, après avoir laissé passer quelques jours. 

« Ayez une cassette pour mettre ce que vous aurez de particu- 
lier, dont vous aurez seul la clef. 

« Je finis par un des plus importants avis que je puisse 
vous donner. Ne vous laissez point gouverner. Soyez le maître; 
n'ayez jamais de favori ni de premier ministre’, Écoutez, con- 
sultez votre conseil, mais décidez. Dieu, qui vous a fait roi, vous 
donnera les lumières qui vous sont nécessaires, tant que vous 
aurez de bonnes intentions *. » 

Louis XIV avait dans l'esprit plus de justesse et de dignité que 
de saillies ; et d’ailleurs on n'exige pas qu’un roi dise des choses 
mémorables, mais qu’il en fasse. Ce qui est nécessaire à tout 
homme en place, c'est de ne laisser sortir personne mécontent de 
sa présence, et de se rendre agréable à tous ceux qui lapprochent. 
On ne peut faire du bien à tout moment; mais on peut toujours 
dire des choses qui plaisent, Il s'en était fait une heureuse habi- 
tude. C'était entre lui et sa cour un commerce continuel de tout 
ce que la majesté peut avoir de grâces, sans jamais $e dégrader, 
et de tout ce que l'empressement de servir et de plaire peut avoir 
de finesse, sans l'air de Ja bassesse. Il était, surtout avec les femmes, 
d'une attention et d'une politesse qui augmentait encore celle de 
ses courtisans ; et il ne perdit jamais l'occasion de dire aux hommes 


1. Philippe V était trop jeune ct trop peu instruit pour se passer de premier 
ministre; et en général l'unité de vues, de principes, si nécessaire dans un bon 
gouvernement, doit obliger tout prince qui ne gouverne point réellement par lui- 
même à mettre un seul homme à la tête de toutes les affaires. (K.) 

2. Le roi d'Espagne profita de ces conseils : c'était un prince vertueux. 

L'auteur des Mémoires de Maintenon, tome V, pages 900 et suivantes, l’accuse 
d’avoir fait un « souper scandaleux avec la princesse des Ursins le lendemain de 
Ja mort de sa première femme, et d’avoir voulu épouser cette dame », qu'il charge 
d’opprobres. Remarquez que Anne-Marie de La Trimouille, princesse des Ursins, 
dame d'honneur de la feue reine, avait alors plus de soixante-dix ans, et que c'était 
cinquante<inq ans après son premier mariage, et quarante après le second. Ces 
contes populaires, qui ne méritent que l'oubli, deviennent des calomnies punissa- 
bles quand on les imprime, et qu’on veut flétrir les noms les plus respectés sans 
apporter la plus légére preuve. { Note de Voltaire.) — Philippe V est un des princes 
les plus chastes dont l’histoire ait fait mention. Cette chasteté, portée à l'excès, a 
été regardée comme une des principales causes de la mélancolie qui s’'empara de 
lui dès les premières années de son règne, et qui finit par le rendre incapable 
d'application pendant des intervalles de temps considérables. ( K.) 


SUITE DES ANECDOTES. 491 


de ces choses qui flattent l'amour-propre en excitant l’émulation, 
et qui laissent un long souvenir. 

Ün jour, M» la duchesse de Bourgogne, encore fort jeune, 
voyant à souper un officier qui était très-laid, plaisanta beaucoup 
et très-haut sur sa laideur. « Je le trouve, madame, dit le roi 
encore plus haut, un des plus beaux hommes de mon royaume ; 
car c’est un des plus braves. » 

Un officjer général’, homme un peu brusque, et qui n'avait 
pas adouci son caractère dans la cour même de Louis XIV, avait 
perdu un bras dans une action, et se plaignait au roi, qui l'avait 
pourtant récompensé autant qu’on le peut faire pour un bras 
cassé : « Je voudrais avoir perdu aussi l’autre, dit-il, et ne plus 
servir Votre Majesté. — J'en serais bien fâché pour vous et pour 
moi », lui répondit le roi; et ce discours fut suivi d’une grâce 
qu'il lui accorda. I] était si éloigné de dire des choses désagréables, 
qui sont des traits mortels dans la bouche d'un prince, qu'il ne 
se permettait pas même les plus innocentes et les plus douces 
railleries, tandis que des particuliers en font tous les jours de si 
cruelles et de si funestes. 

Il se plaisait et se connaissait à ces choses ingénieuses, aux 
impromptu, aux chansons agréables ; et quelquefois même il 
faisait sur-le-champ de petites parodies sur les airs qui étaient en 
vogue, comme celle-ci : 


Chez mon cadet de frère 
Le chancelier Serrant 
N'est pas trop nécessaire ; 
Et le sage Boifranc 

Est celui qui sait plaire. 


Et cette autre, qu’il fit en congédiant un jour le conseil : 


Le conseil à ses yeux a beau se présenter, 

Sitôt qu'il voit sa chienne il quitte tout pour elle; 
Rien ne peut l'arrêter 
Quand la chasse l'appelle ©. 


Ces bagatelles servent au moins à faire voir que les agréments 


4, Dans les premières éditions du Siècle de Louis XIV, il y avait : « Le comte 
de Marivault, lieutenant général, homme un peu brutal, et qui n'avait pas, etc.» (B.) 

2. Cette parodie du prologue d'Afys est déjà rapportée dans les Anecdotes 
publiées en 1748. 


492 CHAPITRE XXVIII. 


de l'esprit faisaient un des plaisirs de sa cour, qu'il entrait dans 
ces plaisirs, et qu'il savait, dans le particulier, vivre en homme, 
aussi bien que représenter en monarque sur le théâtre du monde. 

Sa lettre à l'archevêque de Reims, au sujet du marquis de 
Barbesieux, quoique écrite d'un style extrêmement négligé, fait 
plus d'honneur à son caractère que les pensées les plus ingé- 
nieuses n'en auraient fait à son esprit. Il avait donné à ce jeune 
homme la place de secrétaire d’État de la guerre, qu'avait eue le 
marquis de Louvois, son père. Bientôt mécontent de la conduite 
de son nouveau secrétaire d'État, il veut le corriger sans le trop 
mortifier. Dans cette vue, il s'adresse à son oncle, l'archevêque 
de Reims; il le prie d'avertir son neveu. C'est un maître instruit 
de tout; c'est un père qui parle. 

« Je sais, dit-il, ce que je dois à la mémoire de M. de Louvois!; 
mais si votre neveu ne change de conduite, je serai forcé de 
prendre un parti. J'en serai fâché; mais il en faudra prendre un. 
Il a des talents ; mais il n'en fait pas un bon usage. Il donne trop 
souvent à souper aux princes, au lieu de travailler ; il néglige les 
affaires pour ses plaisirs ; il fait attendre trop longtemps les offi- 
ciers dans son antichambre ; il leur parle avec hauteur, et quel- 
quefois avec dureté. » 

Voilà ce que ma mémoire me fournit de cette lettre, que j'ai 
vue autrefois en original=®. Elle fait bien voir que Louis XIV n'était 
pas gouverné par ses ministres, comme on l’a cru; et qu'il savait 
gouverner ses ministres. 

Il aimait les louanges, et il est à souhaiter qu’un roi les aime, 
parce qu'alors il s'efforce de les mériter. Mais Louis XIV ne les 
recevait pas toujours, quand elles étaient trop fortes. Lorsque 
notre Académie, qui lui rendait toujours compte des sujets qu'elle 


4. Ces mots démentent bien l'infâme calomnie de La Beaumelle, qui ose dire 
que « le marquis de Louvois avait craint que Louis XIV ne l’empoisonnat. » 

Au reste, cette lettre doit être encore parmi les manuscrits laissés par M. le 
garde des sceaux Chauvelin, {Note de Voltaire.) — Ce n’était pas une lettre, mais 
ua mémoire. Il n'est pas dans les six volumes des UEuvres de Louis XIV, publiées 
en 1806. A.-A. Barbier Payant trouvé manuscrit dans la bibliothèque du château 
de Fleury, l’a fait imprimer dans la Revue encyclopédique du mois de novembre 1825. 
Des exemplaires ont été tirés à part, (B.) 

2. Voici le commencement de la lettre ou plutôt de la note, où il n’est nulle- 
ment question de Eouvois : « Que la vie que son neveu a fuite à Fontainebleau 
n'est pas soutenable; que le public en a été scandalisé ;.. que, s’il ne change du 
blanc au noir, il n'est pas possible qu’il puisse demeurer dans sa charge ; que je 
ne pourrais me dispenser de prendre un parti pour le bien de l'État, et même 
pour me disculper ;.. que le bien de l'État marche chez moi devant toutes cho- 
ses, etc. » (G. A.) 


SUITE DES ANECDOTES. &93 


proposait pour ses prix, lui fit voir celui-ci : Quelle est de toutes les 
vertus du roi celle qui mérite la préférence? le roi rougit, et ne vou- 
lut pas qu’un tel sujet fût traité. Il souffrit les prologues de Qui- 
nault:; mais c’était dans les plus beaux jours de sa gloire ; dans 
le temps où l’ivresse de la nation excusait la sienne. Virgile et 
Horace, par reconnaissance, et Ovide, par une indigne faiblesse, 
prodiguèrent à Auguste des éloges plus forts, et, si on songe aux 
proscriptiôns, bien moins mérités. 

Si Corneille avait dit dans la chambre du cardinal de Riche- 
lieu, à quelqu'un des courtisans : Dites à monsieur le cardinal 
que je me connais mieux en vers que lui, jamais ce ministre ne 
lui eût pardonné; c’est pourtant ce que Despréaux dit tout hant 
du roi, dans une dispute qui s’éleva sur quelques vers que le roi 
trouvait bons, et que Despréaux condamnait. « Il a raison, dit le 
roi; ils'y connaît mieux que moi. » 

Le duc de Vendôme avait auprès de lui Villiers, un de ces 
hommes de plaisir, qui se font un mérite d’une liberté cynique. 
I le logeait à Versailles dans son appartement. On l’appelait 
communément Villiers-Vendôme. Cet homme condamnait haute- 
ment tous les goûts de Louis XIV, en musique, en peinture, en 
architecture, en jardins. Le roi plantait-il un bosquet, meublait- 
il un appartement, construisait-il une fontaine, Villiers trouvait 
tout mal entendu, et s'exprimait en termes peu mesurés, « Il est 
étrange, disait le roi, que Villiers ait choisi ma maison pour 
venir s'y moquer de tout ce queje fais. » L'ayant rencontré un jour 
dans les jardins : « Eh bien! lui dit-il en lui montrant un de ses 
nouveaux ouvrages, cela n’a donc pas le bonheur de vous plaire ? 
— Non, répondit Villiers. — Cependant, reprit le roi, il y a 
bien des gens qui n’en sont pas si mécontents. — Cela peut être, 
repartit Villiers, chacun a son avis. » Le roi, en riant, répondit : 
« On ne peut pas plaire à tout le monde. » 

Un jour Louis XIV jouant au trictrac, il y eut un coup dou- 
teux. On disputait; les courtisans demeuraient dans le silence. 
Le comte de Grammont arrive. « Jugez-nous, lui dit le roi. — Sire, 
c’est vous qui avez tort, dit le comte. — Et comment pouvez-vous 
me donner le tort avant de savoir ce dont il s’agit? — Eh!sire, 
ne voyez-vous pas que, pour peu que la chose eût été seulement 


1. Un jour Guillaume 111, qui détestait Louis XIV, et qui n'aimait guère la 
littérature, apostropha ainsi un comédien qui récitait devant lui, en plein théâtre, 
des vers à sa louange : « Qu’on me chasse ce coquin-là! me prend-il pour le roi 
de France?» (CL.) 


49% CHAPITRE XXVIIL. 


douteuse, tous ces messieurs vous auraient donné gain de cause? » 

Le duc d'Antin se distingua dans ce siècle par un art singu- 
lier, non pas de dire des choses flatteuses, mais d'en faire. Le roi 
va coucher à Petit-Bourg ; il y critique une grande allée d'arbres 
qui cachait la vue de la rivière. Le duc d'Antin la fait abattre 
pendant la nuit. Le roi, à son réveil, est étonné de ne plus voir 
ces arbres qu'il avait condamnés, « C’est parce que Votre Majesté 
les a condamnés, qu'elle ne les voit plus », répond le üuct. 

Nous avons aussi rapporté ailleurs * que le même homme 
ayant remarqué qu'un bois assez grand, au bout du canal de 
Fontainebleau, déplaisait au roi, prit le moment d'une prome- 
nade ; et, tout étant préparé, il se fit donner un ordre de couper 
ce bois, et on le vit dans l'instant abattu tout entier. Ces traits 
sont d'un courtisan ingénieux, et non pas d'un flatteur. 

3 On a accusé Louis XIV d’un orgueil insupportable, parce 
que la base de sa statue, à la place des Victoires, est entourée 
d'esclaves enchainés®, Mais ce n'est point lui qui fit ériger cette 
statue, ni celle qu'on voit à la place de Vendôme‘. Celle de la 
place des Victoires est le monument de la grandeur d'âme et de la 
reconnaissance du premier maréchal de La Feuillade pour son 
souverain. Il y dépensa cinq cent mille livres, qui font près d’un 
million aujourd'hui ; et la ville en ajouta autant pour rendre la 
place régulière. 11 paraît qu'on a eu également tort d'imputer à 
Louis XIV le faste de cette statue, et de ne voir que de la vanité 
et de la flatterie dans la magnanimité du maréchal. 

On ne parlait que de ces quatre esclaves ; mais ils figurent des 
vices domptés, aussi bien que des pations vaincues, le duel 


4. Voir Saint-Simon, à l'année 1707. 

2. Dans les Anecdotes imprimées en 17%8. 

3. Dans les premières éditions, cet alinéa commenrait ainsi : « On a accusé 
Louis XIV d’un orgueil insupportable, parce que les bases de ses statues à la place 
des Victoires et à celle de Vendome sont entourées d'esclaves enchainés; mais ce 
n'est point lui qui fit ériger ces statues. Celle de la place des Victoires, etc. » J'ai 
sous les j'eux trois éditions qui contiennent ce passage, que l’auteur fit disparaître 
dans l'édition de Leipsic, 1752, dcux volumes cn quatre parties, et qui est inti- 
tulée : seconde édition, quoique ce füt au moins la quatrième, d’après ce que j'ai 
dit. Voyez, dans la Correspondance, les lettres à La Condamine des 29 avril et 
42 octobre 1752. (B.) 

4. Les esclaves enchainés furent enlevés quelques jours avant le 14 juillet 1790, 
et transportés à l'hôtel des Invalides, dont ils décorent la façade. (B.) 

5. Ces deux statues ont été détruites en 1792. A la place Veudôme on a, depuis, 
élevé la colonne en bronze ex œre capto, qu'on voit aujourd'hui. La statue de la 
place des Victoires était pédestre. La statue à cheval actuelle est de Bosio, et date 
de 1821. 


SUITE DES ANECDOTES. 495 


aboli, l’hérésie détruite : les inscriptions le témoignent assez. 
Elles célèbrent aussi la jonction des mers, la paix de Nimègue ; 
elles parlent de bienfaits plus que d’exploits guerriers. D'ailleurs 
c’est un ancien usage des sculpteurs de mettre des esclaves aux 
picds des statues des rois. IL vaudrait mieux y représenter des 
citoyens libres et heureux ; mais enfin on voit des esclaves aux 
pieds du clément Henri IV et de Louis XIII, à Paris; on en voit à 
Livourne Sous la statue de Ferdinand de Médicis, qui n’enchaina 
assurément aucune nation; on en voit à Berlin sous la statue 
d’un électeur ‘ qui repoussa les Suédois, mais qui ne fit point 
de conquêtes. 

Les voisins de la France, et les Français eux-mêmes, ont rendu 
très-injustement Louis XIV responsable de cet usage. L'inscription 
« Viro immortali, À l'homme immortel » a été traitée d’idolâtrie, 
comme si ce mot signifiait autre chose que l’immortalité de sa 
gloire, L'inscription de Viviani, à sa maison de Florence, « Ædes 
a deo datæ?, Maison donnée par un dieu », serait bien plus ido- 
lâtre : elle n’est pourtant qu'une allusion au surnom de Dieu- 
donné, et au vers de Virgile, deus nobis hæc otia fecit. (Égl. 1, v. 6.) 

À l'égard de la statue de la place de Vendôme, c’est la ville 
qui l'a érigée. Les inscriptions latines qui remplissent les quatre 
faces de la base sont des flatteries plus grossières que celles de la 
place des Victoires. On y lit que Louis XIV ne prit jamais les 
armes que malgré lui. 11 démettit bien solennellement cette adu- 
lation au lit de la mort, par des paroles dont on se souvicndra 
plus longtemps que de ces inscriptions ignorées de lui, et qui ne 
sont que l'ouvrage de la bassesse de quelques gens de lettres. 

Le roi avait destiné les bâtiments de cette place pour sa 
bibliothèque publique. La place était plus vaste ; elle avait d’abord 
trois faces, qui étaient celles d'un palais immense, dont les murs 
étaient déjà élevés, lorsque le malheur des temps, en 1701, forca 
la ville de bâtir des maisons de particuliers sur les ruines de ce 
palais commencé. Ainsi le Louvre n’a point été fini; ainsi la fon- 
taine ct l’obélisque que Colbert voulait faire élever vis-à-vis le 
portail de Perrault n’ont paru que dans les dessins ; ainsi le beau 
portail de Saint-Gervais est demeuré offusqué ; et la plupart des 
monuments de Paris laissent des regrets. 


4. Frédéric-Guillaume, dit le Grand, électeur de Brandebourg, en 1640, né 
en 1620, mort le 29 avril 1688, père du premier roi de Prusse; on parle de lui 
tome XII, pages 213 et 585. 

2. Voyez page 44%, 


496 CHAPITRE XXVIIL 


La nation désirait que Louis XIV eût préféré son Louvre et sa 
capitale au palais de Versailles, que le duc de Créquy appelait un 
favori sans mérite, La postérité admire avec reconnaissance ce 
qu'on a fait de grand pour le public; mais la critique se joint à 
l'admiration, quand on voit ce que Louis XIV a fait de superbe 
et de défectueux pour sa maison de campagne. 

Il résulte de tout ce qu’on vient de rapporter que ce monarque 
aimait en tout la grandeur et la gloire. Un prince qui; ayant fait 
d'aussi grandes choses que lui, serait encore simple et modeste, 
serait le premier des rois‘, et Louis XIV le second. 

S'il se repentit en mourant d’avoir entrepris légèrement des 
guerres, il faut convenir qu'il ne jugeait pas par les événements: 
car, de toutes ses guerres, la plus juste et la plus indispensable, 
celle de 1701, fut la seule malheureuse, 

Il eut de son mariage, outre Monseigneur, deux fils et trois 
filles morts dans l'enfance. Ses amours furent plus heureux : il 
n'y eut que deux de ses enfants naturels qui moururent au ber- 
ceau ; huit autres vécurent, furent légitimés, et cinq eurent pos- 
térité. Il eut encore d'une demoiselle, attachée à M“ de Montes- 
pan, une fille non reconnue, qu'il maria à un gentilhomme 
d'auprès de Versailles, nommé de La Queue. 

On soupconna, avec beaucoup de vraisemblance, une reli- 
gieuse de l'abbaye de Moret d’être sa fille. Elle était extrêmement 
basanée, et d'ailleurs lui ressemblait®. Le roi lui donna vingt 
mille écus de dot, en la plaçant dans ce couvent. L'opinion qu’elle 
avait de sa naissance lui donnait un orgueil dont ses sépérieures 
se plaignirent. M" de Maintenon, dans un voyage de Fontaine- 
bleau, alla au couvent de Moret ; et voulant inspirer plus de mo- 
destie à cette religieuse, elle fit ce qu'elle put pour lui ôter l’idée 
qui nourrissait sa fierté. « Madame, lui dit cette personne, la 
peine que prend une dame de votre élévation, de venir exprès 
ici me dire que je ne suis pas fille du roi, me persuade que je le 
suis. » Le couvent de Moret se souvient encore de cette anecdote. 

Tant de détails pourraient rebuter un philosophe ; mais la 
curiosité, cette faiblesse si commune aux hommes, cesse presque 
d’en être une quand elle a pour objet des temps et des hommes 
qui attirent les regards de la postérité. 


4. La Beaumelle croit que ce passage, qui existe dès 1751, regarde le roi de 
Prusse. (B.) 

2. L'auteur l’a vue avec M. de Caumartin, l'intendant des finances, qui avait 
le droit d'entrer dans l'intérieur du couvent. (Vote de Voltaire.) — C'est le Cau- 
martin dont Voltaire a parlé pages 52 et 432. 


GOUVERNEMENT INTÉRIEUR. 497 


CHAPITRE XXIX. 


GOUVERNEMENT INTÉRIEUR. JUSTICE. COMMERCE, POLICE. LOIS. 
DISCIPLINE MILITAIRE. MARINE, ETC. 


On doit cette justice aux hommes publics qui ont fait du bien 
à leur siècle, de regarder le point dont ils sont partis, pour mieux 
voir les changements qu'ils ont faits dans leur patrie. La posté- 
rité leur doit une éternelle reconnaissance des exemples qu'ils 
ont donnés, lors même qu'ils sont surpassés. Cette juste gloire est 
leur unique récompense. Il est certain que l'amour de cette gloire 
anima Louis XIV, lorsque, commençant à gouverner par lui- 
même, il voulut réformer son royaume, embellir sa cour, et per- 
fectionner les arts. 

Non-seulement il s’imposa la loi de travailler régulièrement 
avec chacun de ses ministres, mais tout homme connu pouvait 
obtenir de lui une audience particulière, et tout citoyen avait la 
liberté de lui présenter des requêtes et des projets. Les placets 
étaient reçus d’abord par un maître des requêtes qui les rendait 
apostillés ; ils furent dans la suite renvoyés aux bureaux des mi- 
nistres. Les projets étaient examinés dans le conseil quand ils 
méritaient de l'être, et leurs auteurs furent admis plus d'une fois 
à discuter leurs propositions avec les ministres en présence du roi. 
Ainsi on vit entre le trône et la nation une correspondance qui 
subsista malgré le pouvoir absolu. 

Louis XIV se forma et s'accoutuma lui-même au travail; et ce 
travail était d'autant plus pénible qu’il était nouveau pour lui, et 
que Ja séduction des plaisirs pouvait aisément le distraire. 11 
écrivit les premières dépêches à ses ambassadeurs. Les lettres les 
plus importantes furent souvent depuis minutées de sa main, et 
il n’y en eut aucune écrite en son nom qu'il ne se fit lire *, 

A peine Colbert, après la chute de Fouquet, eut-il rétabli 
ordre dans les finances que le roi remit aux peuples tout ce qui 
était dû d'impôts depuis 1647 jusqu’en 1656, et surtout trois mil- 
lions de tailles?. On abolit pour cinq cent mille écus par an de 


1. Voyez Correspondance administrative sous le règne de Louis XIV, publiée 
par M. Depping. Paris, 1850 et suiv., quatre voluinces in-4°, 
2, Ces arrérages de tailles n'étaient dus que par des gens qu'il était impossible 


14 — SiècLe De Louis XIV, L 32 


498 CHAPITRE XXIX. 


droits onéreux. Ainsi l'abbé de Choisy paraît ou bien mal instruit, 
ou bien injuste, quand il dit qu'on ne diminua point la recette. 
I est certain qu'elle fut diminuée par ces remises, et augmentée 
par le bon ordre. 

Les soins du premier président de Bellièvre, aidés des libéra- 
lités de la duchesse d'Aiguillon et de plusieurs citoyens, avaient 
établi l'hôpital général. Le roi l'augmenta, et en fit élever dans 
toutes les villes principales du royaume. 

Les grands chemins, jusqu'alors impraticables, ne turent plus 
uégligés, et peu à peu devinrent ce qu'ils sont aujourd'hui sous 
Louis AY, l'admiration des étrangers. De quelque côté qu'on sorte 
de Paris, on voyage à présent environ cinquante à soixante lieues, 
à quelques endroits près, dans des allées fermes, bordées d'arbres, 
Les chemins construits par les anciens Romains étaient plus 
durables, mais non pas si spacieux et si beaux. 

Le génie de Colbert se tourna principalement versle commerce, 
qui était faiblement cultivé et dont les grands principes n'étaient 
pas connus. Les Anglais, et encore plus les Hollandais, faisaient 
par leurs vaisseaux presque tout le commerce de la France. Les 
Hollandais surtout chargeaient dans nos ports nos denrées, et les 
distribuaient dans l'Europe. Le roi commenca, dès 1662, à exempter 
ses sujets d'une imposition nommée Le droit de fret, que payaient 
tous les vaisseaux étrangers ; et il donna aux Francais toutes les 
facilités de transporter eux-mêmes leurs marchandises à moins 
de frais. Alors le commerce maritime naquit. Le conseil de com- 
merce, qui subsiste aujourd'hui, fut établi, et le roi ÿ présidait 
tous les quinze jours. 

Les ports de Dunkerque et de Marseille furent déclarés francs, 
et bientôt cet avantage attira le commerce du Levant à Marseille, 
et celui du Nord à Dunkerque. 

On forma une compagnie des Indes occidentales en 1664, et 
celle des grandes Indes fut établie la même année. Avant ce temps, 
il fallait que le luxe de la France fût tributaire de l'industrie hol- 
landaise. Les partisans de l'ancienne économie timide, ignorante, 
etresserrée, déclamèrent en vain contre un commerce dans lequel 
on échange sans cesse de l'argent qui ne périrait pas, contre des 


de faire payer. Si le retranchement de 500,000 écus de droits ne fut pas remplacé sur- 
le-chatnp par un autre impôt, ce qui cst très-doutcux, il ne tarda point à l'être. (K.) 
4. La véritable beauté des grands chemins consiste, non dans leur largeur, qui 
nuit à l'agriculture, mais dans leur solidité, et surtout dans l’art de les diriger à 
travers IS montagnes, en conciliant la commodité avec l'économie. Cet art s'est 
perfectionné de nus jours, surtout dans les pays où la corvée à été abolie. (K.) 


GOUVERNEMENT INTÉRIEUR. 499 


effets qui se consomment. Ils ne faisaient pas réflexion que ces 
marchandises de l'Inde, devenues nécessaires, auraient été payées 
plus chèrement à l'étranger. Il est vrai qu'on porte aux Indes orien- 
tales plus d'espèces qu’on n’en retire, et que par là l'Europe s'ap- 
pauvrit. Mais ces espèces viennent du Pérou et du Mexique ; elles 
sont le prix de nos denrées portées à Cadix, et il reste plus de cet 
argent en France que les Indes orientales n’en absorbent. 

Le ro? donna plus de six millions de notre monnaie d'aujour- 
d'hui à la compagnie. Il invita les personnes riches à s’y inté- 
resser, Les reines, les princes, et toute la cour, fournirent deux 
millions numéraires de ce temps-là. Les cours supérieures don- 
nèrent douze cent mille livres ; les financiers, deux millions ; le 
corps des marchands, six cent cinquante mille livres. Toute la 
nation secondait son maître. 

Cette compagnie a toujours subsisté : car encore que les Hol- 
landais eussent pris Pondichéry en 1694, et que le commerce des 
Indes languît depuis ce temps, il reprit une force nouvelle sous 
la régence du duc d'Orléans‘, Pondichéry devint alors la rivale 
de Batavia, et cette compagnie des Indes, fondée avec des peines 
extrêmes par le grand Colbert, reproduite de nos jours par des 
secousses singulières, fut, pendant quelques années, une des plus 
grandes ressources du royaume ?. Le roi forma encore une com- 
pagnie du Nord en 1669 : il y mit des fonds comme dans celle des 
Indes. I] parut bien alors que le commerce ne déroge pas, puisque 
les plus grandes maisons s'intéressaient à ces établissements, à 
l'exemple du monarque. 

La compagnie des Indes occidentales ne fut pas moins encou- 
ragée que les autres : le roi fournit le dixième de tous les fonds. 

1] donna trente francs par tonneau d'exportation, et quarante, 
d'importation ?. Tous ceux qui firent construire des vaisseaux 
dans les ports du royaume recurent cinq livres pour chaque ton- 
neau que leur navire pouvait contenir *. 


1. Voyezle chapitre xxix du Précis du Siècle de Louis XV; et dans les Me- 
danges, année 1713, l’article Ir des Fragments historiques sur l'Inde. 

2. La été prouvé depuis que la compagnie des Indes n'avait jamais fait qu'un 
commerce désavantageux, qu'elle n'avait pu soutenir qu'aux dépens du trésor pu- 
blic. Toute compagnie, même lorsqu'elle est florissante, dépense plus en frais de 
commerce que les particuliers, et rend les denrées dont elle a le privilége plus 
chères que si le commerce était resté libre. (K.) 

3. Ou plutôt cinquante francs pour l'exportation, et soixante-quinze pour l'im- 
portation. (G. A.) 

4. Les sommes employées à payer les primes sont levées sur la nation, ce qu'il 
ne faut point perdre de vue. L'effet d'une prime est d'augmenter pour le com- 


500 CHAPITRE XXIX. 


On ne peut encore trop s'étonner que labbé de Choisy ait cen- 
suré ces établissements dans ses Mémoires, qu'il faut lire avec 
défiance’. Nous sentons aujourd'hui tout ce que le ministre Col- 
bert fit pour le bien du royaume ; mais alors on ne le sentait pas : 
il travaillait pour des ingrats, On lui sut à Paris beaucoup plus 
mauvais gré de la suppression de quelques rentes sur l'hôtel de 
ville, acquises à vil prix depuis 1656, et du décri où tombèrent les 
billets de l'épargne prodigués sous le précédent ministère, qu'on 
ne fut sensible au bien général qu'il faisait?. Il y avait plus de 
bourgcois que de citoyens. Peu de personnes portaient leurs vues 
sur l'avantage public. On sait combien l'intérêt particulier fas- 
cine les yeux et rétrécit l'esprit ; je ne dis pas seulement l'intérêt 
d'un commerçant, mais d'une compagnie, mais d'une ville. La 
réponse grossière d'un marchand nommé Hazon, qui, consulté 
par ce ministre, lui dit : « Vous avez trouvé la voiture renversée 
d'un côté, et vous l'avez renversée de l'autre, » était encore citée 
avec complaisance dans ma jeunesse ; et cette anecdote se re- 


merçant l'intérêt des fonds qu'il met dans le commerce; il peut donc se contenter 
d’un moindre profit. Ainsi l'effet de ces primes est d'augmenter le prix des den- 
rées pour le vendeur, ou de Jes diminuer pour l'acheteur, ou plutôt de produire 
à la fois les deux effets. Lorsqu'elles ont lieu seulement pour le commerce d'un 
lieu à un autre, leur effet est donc d'augmenter le prix au lieu de l'achat, et de le 
diminuer au lieu de la vente. Ainsi proposer une prime d'exportation, c'est forcer 
tous les citoyens à payer pour que les consommateurs d’une denrée l'achètent plus 
cher, et que ceux qui la récoltent la vendent aussi plus cher. 

Proposer une prime d'importation, c’est forcer tous les citoyens à payer pour 
que ceux qui ont besoin de certaines denrées puissent les acheter à mvilleur marché, 

L'établissement de ces primes ne peut donc être ni juste ni utile que pour des 
temps très-courts et dans des circonstances particulières. Si elles sont perpétuelles 
et générales, clles ne servent qu’à rompre l'équilibre qui, dans l'état de liberté, 
s'établit naturellement entre les productions et les besoins de chaque espèce. (K.) 

4. L'abbé Castel de Saint-Pierre s'exprime ainsi, page 105 de son manuscrit 
intitulé Annales politiques : « Cotbert, grand travailleur, en négligeant les com- 
pagnies de commerce maritime pour avoir plus de soin des sciences curicuses et 
des beaux-arts, prit l'ombre pour le corps. » Mais Colbert fut si loin de négliger 
le commerce maritime que ce fut lui seul qui l'établit : jamais ministre ne prit 
moins l'ombre pour le corps. C’est contredire une vérité reconnue de toute la 
France et de l'Europe. 

Cette note a été écrite au mois d'août 1756. (Note de Voltaire.) — Toute cette 
note est en effet dans l'édition de 1756. Les Annales de l'abbé de Saint-Pierre n’ont 
été imprimées qu'en 1758. (B.) 

2. Nous ne pouvons dissimuler ici que ces plaintes étaient justes. Le retranche- 
ment des rentes était une banqueroute; et toute banqueroute est un véritable 
crime, lorsqu'une nécessité absolue n’y contraint point. La morale des États n'est 
pas différente de celle des particuliers; et jamais un homme qui fraude ses créan- 
ciers ne sera digne d’estime, quelque bienfaisant qu'il paraisse dans le reste de sa 
conduite. (K.) 


GOUVERNEMENT INTÉRIEUR. 501 


trouve dans Moréri *, Il a fallu que l'esprit philosophique, intro- 
duit fort tard en France, ait réformé les préjugés du peuple, pour 
qu'on rendit enfin une justice entière à la mémoire de ce grand 
homme. Il avait la même exactitude que le duc de Sully, etdes 
vues beaucoup plus étendues. L'un ne savait que ménager, l’au- 
tre savait faire de grands établissements. Sully, depuis la paix de 
Vervins, n’eut d'autre embarras que celui de maintenir une éco- 
nomie exacte et sévère, et il fallut que Colbert trouvat des res- 
sources promptes et immenses pour la guerre de 1667 ct pour 
celle de 1672. Henri IV secondait l’économie Ge Sully; les ma- 
gnificences de Louis XIV contrarièrent toujours le système de 
Colbert*, 

Cependant presque tout fut réparé ou créé de son temps. La 
réduction de l'intérêt au denier vingt, des emprunts du roi et des 
particuliers, fut la preuve sensible, en 1665, d’une abondante cir- 
culation. Il voulait enrichir la France et la peupler. Les mariages 
dans les campagnes furent encouragés par une exemption de 
tailles pendant cinq années pour ceux qui s’établiraient à l'âge 
de vingt ans, et tout père de famille qui avait dix enfants était 
exempt pour toute sa vie, parce qu'il donnait plus à l'État par le 
travail de ses enfants qu’il n’eût pu donner en payant la taille, 
Ce règlement aurait dû demeurer à jamais sans atteinte. 

Depuis l’an 1663 jusqu'en 4672, chaque année de ce: ministère 
fut marquée par l'établissement de quelque manufacture. Les 
draps fins qu'on tirait auparavant d'Angleterre, de Hollande, 


1. Un autre négociant, consulté par lui sur ce qu'il devait faire pour encourager 
le commerce, lui répondit : « Laisser faire, et laisser passer; » et il avait raison. 
Colbert fit précisément le contraire; il multiplia les droits de toute espèce, prodi- 
gua les règlements en tout genre. Quelques artistes instruits lui ayant donné des 
mémoires sur la méthode de fabriquer différentes espèces de tissus, sur l'art de 
la teinture, etc., il s'imagina d’ériger en lois ce qui n'était que la description des 
procédés usités dans les meilleures manufactures : comme s'il n’était pas de la 
nature des arts de perfectionner sans cesse leurs procédés; comme si le génie 
d'invention pouvait attendre pour agir la permission du législateur; comme si les 
produits des manufactares ne devaient pas changer, suivant les différentes modes 
de se vêtir, de se meubler, On condamnait à des peines infamantes les ouvriers 
qui s'écarteraient des règlements établis pour fixer la largeur d'une étoffe, le 
nombre des fils de la chaine, la nature de la soie, du fil qu'on devait employer : 
et on a longtemps appelé ces règlements ridicules et tyranniques une protection 
accordée aux arts. On doit pardonner à Colbert d'avoir ignoré des principes incon- 
nus de son temps, et même longtemps après lui; mais ces condamnations rigou- 
reuses, cette tyrannie qui érige en crimes des actions légitimes en elles-mêmes, 
ne peuvent être excusées. (K.) 

2. Voyez, sur Colbert, une note des éditeurs de Kehl, au chant VII de la Hen- 
riade, tome VIII, page 181. 


502 CHAPITRE XXIX. 


furent fabriqués dans Abbeville. Le roi avançait au manufacturier 
deux mille livres par chaque métier battant, outre des gratifica- 
tions considérables. On compta, dans l'année 1669, quarante- 
quatre mille deux cents métiers en laine dans le royaume. Les 
manufactures de soie perfectionnées produisirent un commerce 
de plus de cinquante millions de ce temps-là ; et non-seulement 
l'avantage qu'on en tirait était beaucoup au-dessus de Pachat des 
soies nécessaires, mais la culture des müûriers mit les fabricants 
en état de se passer des soies étrangères pour la traine des étoffes. 

On commença dès 1666 à faire d'aussi belles glaces qu’à Venise, 
qui en avait toujours fourni toute l'Europe ; et bientôt on en fit 
dont la grandeur et la beauté n’ont pu jamais être imitées ailleurs. 
Les tapis de Turquie et de Perse furent surpassés à la Savonnerie. 
Les tapisseries de Flandre cédèrent à celle des Gobelins. Ce vaste 
enclos des Gobelins était rempli alors de plus de huit cents 
ouvriers; il y en avait trois cents qu'on y logeait : les meilleurs 
peintres dirigeaient l'ouvrage, ou sur leurs propres dessins, ou 
sur ceux des anciens maîtres d'Italie. C'est dans cette enceinte des 
Gobelins qu'on fabriquait encore des ouvrages de rapport, espèce 
de mosaïque admirable ; et l'art de la marqueterie fut poussé à sa 
perfection. 

Outre cette belle manufacture de tapisseries aux Gobelins, on 
en établit une autre à Beauvais. Le premier manufacturier eut 
six cents ouvriers dans cette ville; et le roi lui fit présent de 
soixante mille livres. 

Seize cents filles furent occupées aux ouvrages de dentelles : 
on fit venir trente principales ouvrières de Venise, et deux cents 
de Flandre; et on leur donna trente-six mille livres pour les 
encourager. 

Les fabriques des draps de Sedan, celles des tapisseries d’Au- 
busson, dégénérées et tombées, furent rétablies, Les riches étoffes 
où la soie se mêle avec l'or et l'argent se fabriquèrent à Lyon, à 
Tours, avec une industrie nouvelle. 

On sait que le ministère acheta en Angleterre le secret de cette 
machine ingénieuse avec laquelle on fait les bas dix fois plus 
promptement qu’à l'aiguille, Le fer-blanc, l'acier, la belle faïence, 
les cuirs maroquinés qu'on avait toujours fait venir de loin, 
furent travaillés en France. Mais les calvinistes, qui avaient le 
secret du fer-blanc et de l'acier, emportèrent, en 1686, ce secret 
avec eux, et firent partager cet avantage et beaucoup d’autres à 
des nations étrangères, 

Le roi achetait tous les ans pour environ huit cent mille de 


GOUVERNEMENT INTÉRIEUR. 503 


nos livres de tous les ouvrages de goût qu’on fabriquait dans son 
royaume, et il en faisait des présents. 

Il s’en fallait beaucoup que la ville de Paris fût ce qu'elle est 
aujourd’hui. Il n’y avait ni clarté, ni sûreté, ni propreté. Il fallut 
pourvoir à ce nettoiement continuel des rues; à cette illumina- 
tion que cinq mille fanaux forment toutes les nuits, paver la 
ville tout entière, y construire deux nouveaux ports, rétablir les 
anciens, faire veiller une garde continuelle, à pied et à cheval, 
pour la sûreté des citoyens. Le roi se chargea de tout en affectant 
des fonds à ces dépenses nécessaires. Il créa, en 1667, un magis- 
trat uniquement pour veiller à la police. La plupart des grandes 
villes de l'Europe ont à peine imité ces exemples longtemps 
après, et aucune ne les a égalés. Il n’y a point de ville pavée 
comme Paris; et Rome même n'est pas éclairée, 

Tout commençait à tendre tellement à la perfection que le 
second lieutenant de police ‘ qu’eut Paris acquit dans cette place 
une réputation qui le mit au rang de ceux qui ont fait honneur 
à ce siècle : aussi était-ce un homme capable de tout. Il fut depuis 
dans le ministère; et il cût été bon général d'armée. La place de 
lieutenant de police était au-dessous de sa naissance et de son 
mérite ; et cependant cette place lui fit un bien plus grand nom 
que le ministère gêné et passager qu'il obtint sur la fin de sa vie. 

On doit observer ici que M. d’Argenson ne fut pas le seul, à 
beaucoup près, de l’ancienne chevalerie, qui eût exercé la magis- 
trature. La France est presque l’unique pays de l’Europe où l’an- 
cienne noblesse ait pris souvent le parti de la robe. Presque tous 
les autres états, par un reste de barbarie gothique, ignorent 
encore qu’il y ait de la grandeur dans cette profession *. 

Le roi ne cessa de bâtir au Louvre, à Saint-Germain, à Ver- 
sailles, depuis 1661. Les particuliers, à son exemple, élevèrent 
dans Paris mille édifices superbes et commodes. Le nombre s'en 
est accru tellement que, depuis les environs du Palais-Royal et 
ceux de Saint-Sulpice, il se forma dans Paris deux villes nou- 
velles, fort supérieures à l’ancienne. Ce fut en ce temps-là qu'on 


4. Le premier licutenant général de police fut Gabriel-Nicolas de La Reinic, 
de 1667 à 1697; le second, de 1697 à 1718, fut le marquis d'Argenson, dont il est 
parlé dans une note de l'Histoire du Parlement, chapitre 1x. 

2. Cette assertion a besoin d'être expliquée. M. de Voltaire n'ignorait pas que 
dans les républiques aristocratiques, comme Venise, comme la Pologne, le droit 
d'exercer les magistratures supérieures est un de ceux de la noblesse; qu'en Angle- 
terre les pairs sont de vrais magistrats, et y forment seuls la noblesse. H ne veut 
parler que des monarchies qui se sont élevées sur les débris du gouvernement 
féodal; et sun observation est vraie pour tous ces pays. (K.) 


504 CHAPITRE XXIX. 


inventa la commodité magnifique de ces carrosses ornés de glaces 
et suspendus par des ressorts; de sorte qu’un citoyen de Paris se 
promenait dans cette grande ville avec plus de luxe que les pre- 
miers triomphateurs romains n'allaient autrefois au Capitole. Cet 
usage, qui a commencé dans Paris, fut bientôt recu dans toute 
PEurope; et, devenu commun, il n'est plus un luxe. 

Louis XIV avait du goût pour l'architecture, pour les jardins, 
pour la sculpture; et ce goût était en tout dans le grangl et dans 
le noble. Dès que le contrôleur général Colbert eut, en 1664, la 
direction des bâtiments, qui est proprement le ministère des 
artst, il s'appliqua à seconder les projets de son maître. I fallut 


1. L'abbé de Saint-Pierre, dans ses Annales politiques, page 104 de son ma- 
nuscrit, dit que « ces choses prouvent le nombre des fainéants; leur goût pour la 
fainéantise, qui suffit à entretenir et à nourrir d'autres espèces de fainéants...; 
que c’est présentement ce qu'est la nation italienne, où ces arts sont portés à une 
haute perfection; ils sont gueux, fuinéants, paresseux, vains, occupés dé niaisc- 
ries, etc. n 

Ces réflexions grossières et écrites grossièrement n’en sont pas plus justes. 
Lorsque les Italiens réussirent le plus dans ces arts, c'était sous les Médicis, pen- 
dant que Venise était la plus guerrière et la plus opulente des républiques. C'était 
le temps où l'Italie produisit de grands hoinmes de guerre, ct des artistes illustres 
en tout genre; et c'est de mème dans les années florissantes de Louis XEV que les 
arts ont été le plus perfectionnés. L'abbé de Saint-Pierre s’est trompé dans beau- 
coup de choses, et à fait regretter que la raison n'ait pas secondé en lui les bonnes 
intentions. ( Note de Voltaire.) — Cette différence d'opinion entre les deux hommes 
des temps modernes qui ont consacré leur vie entière à plaider la cause de l’hu- 
manité avec le plus de constance ct le zèle le plus pur mérite de nous arrêter. 

La magnificence dans les monuments publics est une suite de l'industrie et de 
la richesse d’une nation. Si la nation n’a point de dettes, si tous les impôts onéreux 
sont supprimés, si le revenu public n'est en quelque sorte que le superflu de la 
richesse publique, alors cette magnificence n'a rien qui blesse la justice. Elle peut 
même devenir avantageuse, parce qu'elle peut servir soit à former des ouvriers 
utiles à la société, soit à occuper ceux qui ne peuvent vivre que d'une espèce de 
travail, dans les temps où, par des circonstances particulières, ce travail vient à 
leur manquer. Les beaux-arts adoucissent les mœurs, servent à donner des charmes 
à la raison, à inspirer le goût de l'instruction. Is peuvent devenir, entre les mains 
d'un gouvernement éclairé, un des meilleurs moyens d'adoucir ou d'élever les 
ämes, de rendre les mœurs moins féroces ou moins grossières, de répandre des 
principes utiles. 

Mais surcharger le peuple d'impôts pour étonner les étrangers par une vaine 
magnificence, obérer le trésor public pour embellir des jardins, bâtir des théâtres 
lrsqu'on manque de fontaines, élever des palais lorsqu'on n’a point de fonds pour 
creuser des canaux nécessaires à l'abondance publique, ce n'est point protéger les 
arts, c'est sacrifier un peuple entier à la vanité d'un seul homme. 

Offrir un asile à ceux qui ont versé leur sang pour la patrie, élever aux dépens 
du public les enfants de ceux qui ont servi leur pays, c’est remplir un devoir de 
reconnaissance, c’est acquitter une dette sacrée pour la nation même : qui pourrait 
blämer de tels établissements? Mais si l'on y déploie une magnificence inutile, si 
l'on emploie à secourir cent familles ce qui en eût soulagé deux cents, si ce qu'on 


GOUVERNEMENT INTÉRIEUR. 505 


d’abord travailler à achever le Louvre. François Mansard, l’un 
des plus grands architectes qu’ait eus la France, fut choisi pour 
construire les vastes édifices qu’on projetait. 11 ne voulut pas s’en 
charger sans avoir la liberté de refaire ce qui lui paraîtrait défec- 
tueux dans l'exécution. Cette défiance de lui-même, qui eût 
entraîné trop de dépenses, le fit exclure. On appela de Rome le 
cavalier Bernini, dont le nom était célèbre par la colonnade qui 
entoure le parvis de Saint-Pierre, par la statue équestre de Con- 
stantin, et par la fontaine Navonne. Des équipages lui furent 
fournis pour son voyage. Il fut conduit à Paris en homme qui 
venait honorer la France. Il recut, outre cinq louis par jour pen- 
dant huit mois qu’il y resta, un présent de cinquante mille écus, 
avec une pension de deux mille, et une de cinq cents pour son 
fils. Cette générosité de Louis XIV, envers le Bernin, fut encore 
plus grande que la magnificence de François Ie pour Raphaël, 
Le Bernin, par reconnaissance, fit depuis à Rome la statue équestre 
du roi, qu'on voit à Versailles. Mais quand il arriva à Paris avec 
tant d'appareil, comme le seul homme digne de travailler pour 
Louis XIV, il fut bien surpris de voir le dessin de la facade du 
Louvre‘, du côté de Saint-Germain-l'Auxerrois, qui devint bien- 
tôt après dans l’exécution un des plus augustes monuments d’ar- 
chitecture qui soient au monde. Claude Perrault avait donné ce 
dessin exécuté par Louis Levau et Dorbay. Il inventa les machines 
avec lesquelles on transporta des pierres de cinquante-deux pieds 
de long, qui forment le fronton de ce majestueux édifice. On va 
chercher quelquefois bien loin ce qu'on à chez soi. Aucun palais 
de Rome n’a une entrée comparable à celle du Louvre, dont on 
est redevable à ce Perrault que Boileau osa vouloir rendre ridi- 
cule. Ces vignes si‘renommées sont, de l’aveu des voyageurs, très- 
inférieures au seul château de Maisons, qu'avait bâti François 
Mansard à si peu de frais. Bernini fut magnifiquement récom- 
pensé, et ne mérita pas ses récompenses : il donna seulement des 
dessins qui ne furent pas exécutés. 

Ée roi, en faisant bâtir ce Louvre dont l’achèvement est tant 


sacrifie pour la vanité excède ce qu’on a dépensé en bienfaisance, alors ces mêmes 
établissements méritent une juste critique. C’est surtout en ce point que l'amour 
de la justice l'emporte sur l'amour de la gloire. L'uu et l'autre inspirent également 
le bien; mais l'amour de la justice apprend seul à le bien faire. Ainsi M. de Vol- 
taire et l'abbé de Saint-Pierre avaient tous deux raison; et on ne peut leur repro- 
cher que d’avoir exagéré leurs opinions. (K.) 

4. Charles Perrauit, page 111 de ses Mémoires, que j'ai déjà cités note 3 de la 
page 443, dit que ce ne fut qu'après le départ de Bérnin que les dessins de la fa- 
çade, par Claude Perrault, furent présentés à Louis XIV. (B.) 


506 CHAPITRE XXIX. 


désiré, en faisant une ville à Versailles près de ce château qui a coûté 
tant demillions', en bâtissant Trianon, Marly, et en faisant embellir 
tant d'autres édifices, fit élever l'Observatoire, commencé en 1666, 
dès le temps qu'il établit l'Académie des sciences. Mais le monu- 
ment le plus glorieux par son utilité, par sa grandeur, et par ses 
difficultés, fut ce canal du Languedoc qui joint les deux mers, et 
qui tombe dans le port de Cette, construit pour recevoir ses eaux. 
Tout ce travail fut commencé dès 1664, et on le continua sans 
interruption jusqu'en 1681. La fondation des Invalides et la cha- 
pelle de ce bâtiment, la plus belle de Paris, l'établissement de 
Saint-Cyr, le dernier de tant d'ouvrages construits par ce mo- 
narque, suffiraient seuls pour faire bénir sa mémoire*. Quatre 
mille soldats et un grand nombre d'officiers, qui trouvent dans 
l'un de ces grands asiles une consolation dans leur vicillesse, et 
des secours pour leurs blessures et pour leurs besoins, deux cent 
cinquante filles nobles qui reçoivent dans l'autre une éducation. 
digne d'elles, sont autant de voix qui célèbrent Louis XIV. L'éta- 
blissement de Saint-Cyr sera surpassé par celui que Louis XV 
vient de former pour élever cinq cents gentilshommes *; mais, 
loin de faire oublier Saint-Cyr, il en fait souvenir : c’est Part de 
faire du bien qui s'est perfectionné. 

Louis XIV voulut en même temps faire des choses plus grandes 
et d'une utilité plus générale, mais d'une exécution plus difficile : 
c'était de réformer les lois. Il y fit travailler le chancelier Séguier, 
les Lamoignon, les Talon, les Bignon, et surtout le conseiller 
d'État Pussort. Il assistait quelquefois à leurs assemblées. L'année 
1667 fut à la fois l'époque de ses premières lois et de ses con- 
quêtes. L'ordonnance civile parut d'abord, ensuite le code 
des eaux et forèts, puis des statuts pour toutes les manufactures ; 


1. C'est ainsi que Voltaire s'exprimait en 1751. En 1756 il appelait Versailles 
un abime de depenses (tume XHI, page 13). On à vu qu'il portait à plus de cinq 
cents millions, monuaie du temps, la dépense faite par Louis XIV à Versailles, 
Mirabeau, daus la neuvième de ses Lettres à mes cominettants, avait dit, en 1759: 
« Le maréchal de Betle-isle s'arrêta d’effroi quand il eut compté jusqu’à douze 
cents millions de dépenses faites à Versailles, et il n’osa sonder jusqu'au fond cet 
abime. » Voiney, dans ses Leçons d'histoire, faites en 1795 à l'École normale, porte 
les dépenses de Louis XIV pour Yersailles à quatorze cents millions, à scize francs 
le marc, dit-il; ce qui fait plus de quatre milliards cinq cents millions, à cin- 
quante-deux francs le marc. Les calculs de Mirabeau et de Volney, et celui de 
Voltaire même, sont exagérés. 

2. L'abbé de Saint-Pierre critique cet établissement, que presque toutes les 
nations ont imité. (Note de Voltaire.) 

3. L'Ecole militaire ; voyez l'Éloge funèbre de Louis XV; ct, dans la Corres« 
pondance, la lettre à Pàris-Duverney, du 26 juillet 1756. 


GOUVERNEMENT INTÉRIEUR. 507 


l'ordonnance criminelle, le code du commerce, celui de la marine, 
tout cela se suivit presque d’année en année. Il y eut même une 
jurisprudence nouvelle, établie en faveur des nègres de nos colo- 
nies, espèce d'hommes qui n’avait pas encore joui des droits de 
lhumanité!, . 

Une connaissance approfondie de la jurisprudence n’est pas 
le partage d’un souverain ; mais le roi était instruit des lois prin- 
cipales : il gn possédait Fesprit, et savait ou les soutenir ou les 
mitiger à propos. Il jugeait souvent les causes de ses sujets, non- 
seulement dans le conseil des secrétaires d’État, mais dans celui 
qu’on appelle Le conseil des parties. 11] y a de lui deux jugements 
célèbres, dans lesquels sa voix décida contre lui-même. 

Dans le premier, en 1680, il s'agissait d’un procès entre lui et 
des particuliers de Paris qui avaient bàti sur son fonds. Il voulut 
que les maisons leur demeurassent avec le fonds qui lui apparte- 
nait, et qu'il leur céda. 

L'autre regardait un Persan, nommé Roupli, dont les marchan- 
dises avaient été saisies par les commis de ses fermes en 1687. Il 
opina que tout lui fût rendu, et y ajouta un présent de trois mille 
écus. Roupli porta dans sa patrie son admiration etsa reconnais- 
sance. Lorsque nous avons vu depuis à Paris l'ambassadeur per- 
san, Mchemet Rizabeg, nous l'avons trouvé instruit dès longtemps 
de ce fait par la renommée. 

L’abolition des duels fut un des plus grands services rendus à 
la patrie. Ces combats avaient été autorisés autrefois par les rois, 
par les parlements mêmes, et par l'Église; et quoiqu'ils fussent 
défendus depuis Henri IV, cette funeste coutume subsistait plus 
que jamais. Le fameux combat des La Frette, de quatre contre 
quatre, en 1663, fut ce qui détermina Louis XIV à ne plus par- 
donner. Son heureuse sévérité corrigea peu à peu notre nation, 
et même les nations voisines, qui se conformèrent à nos sages 
coutumes, après avoir pris nos mauvaises. Il y a dans l'Eu- 
rope cent fois moins de duels aujourd'hui que du temps de 
Louis XIII ?, 


1. Tous ces codes sont des monuments de l'ignorance où la France et toute 
l'Europe, à l’exception de l'Angleterre, étaient plongées sur les objets qui intéres- 
sent le plus les hommes. Pussort, loué par Despréaux, n'avait d'autre mérite que 
d'être parent de Colbert, ct d’avoir montré autant de barbarie que de bassesse 
dans l'affaire de Fouquet. Le code criminel est une preuve du mépris que des 
hommes qui se croieut au-dessus des lois osent quelquefois montrer pour le 
peuple; le code noir n’a servi qu'à montrer que les gens de loi consultés par 
Louis XIV n’avaient aucune idée des droits de l‘humanité. (K.) 

2. La douceur des mœurs, l'habitude de vivre dans la société, ont plus contri- 


508 CHAPITRE XXINX. 


Législateur de ses peuples, il le fut de ses armées. Il est étrange 
qu'avant lui on ne connût point les habits uniformes dans les 
troupes. Ce fut lui qui, la première année de son administration, 
ordonna que chaque régiment fût distingué par la couleur des 
habits ou par différentes marques, règlement adopté bientôt par 
toutes les nations. Ce fut lui’ qui institua les brigadiers, et qui 
mit les corps dont la maison du roi est formée sur le pied où ils 
sont aujourd'hui. IL fit une compagnie de mousqyetaires des 
gardes du cardinal Mazarin, et fixa à cinq cents hommes le 
nombre des deux compagnies auxquelles il donna l'habit qu'elles 
portent encore. 

Sous lui, plus de connétable; et après la mort du duc 
d'Épernon, plus de colonel général de l'infanterie : ils étaient 
trop maîtres ; il voulait l'être, et le devait. Le maréchal de Gram- 
mont, simple mestre de camp des gardes-françaises, sous le duc 
d'Épernon, et prenant l'ordre de ce colonel général, ne le prit 
plus que du roi, et fut le premier qui eut le nom de colonel des 
gardes. Il installait lui-même ces colonels à la tête du régiment, 
en leur donnant de sa main un hausse-col doré avec une pique, 
et ensuite un esponton, quand l'usage des piques fut aboli. I} 
institua les grenadiers, d'abord au nombre de quatre par com- 
pagnie, dans le régiment du roi, qui est de sa création; ensuite 
il forma une compagnie de grenadiers dans chaque régiment 
d'infanterie ; il en donna deux aux gardes-francaises; maintenant 
ilyena dans toute l'infanterie une par bataillon. Il augmenta 
beaucoup le corps des dragons, et leur donna un colonel général, 
Hne faut pas oublier l'établissement des haras, en 1667. Ils étaient 
absolument abandonnés auparavant, et ils furent d'une grande 
ressource pour remonter la cavalerie. Ressource importante, 
depuis trop négligée *. 


bué que les lois à diminuer la fureur des duels. Louis XIV n’a réellement détruit 
que l'usage d'appeler des seconds. Ses lois n'ont pas empèché que, de Stockholm 
à Cadix, tout gentilhomme qui refuse un appel, ou qui souffre une injure, ne soit 
déshonoré. Louis XIV lui-même n’eût ni osé ni voulu forcer un régiment à con- 
server un officier qui eût obéi à ses édits. Établir la peine de mort contre un 
homme qui a prouvé qu'il préférait la mort à l’infamie est unc loi également absurde 
et barbare, dixne, en un mot, de la superstition qui l'avait inspirée. (K.) 

4. L'abbé de Saint-Pierre, dans ses Annales, ne parle que de cette institution 
de brigadiers, et oublie tout ce que Louis AIV fit pour la discipline militaire. 
(Note de Voltaire.) 

2. Pour qu'un pays produise des chevaux, il faut que les propriétaires de terres, 
ou les cultivateurs qui les représentent, trouvent du profit à en élever; il faut, de 
plus, que les impôts permettent aux cultivatours de faire les avances qu'exige ce 
commerce. Il est aisé de voir que des haras régis pour le compte du roi ne peuvent 


DISCIPLINE MILITAIRE. 509 


L'usage de la baïonnette au bout du fusil est de son institu- 
tion. Avant lui on s’en servait quelquefois, mais il n’y avait que 
quelques compagnies qui combattissent avec cette arme. Point 
d'usage uniforme; point d'exercice; tout était abandonné à la 
volonté du général. Les piques passaient pour l’arme la plus 
redoutable. Le premier régiment qui eut des baïonnettes, et 
qu’on forma à cet exercice, fut celui des fusiliers, établi en 1671. 

La maajère dont l'artillerie est servie aujourd’hui lui est due 
tout entière. Il en fonda des écoles à Douai, puis à Metz et à 
Strasbourg ; et le régiment d'artillerie s’est vu enfin rempli d'offi- 
ciers presque tous capables de bien conduire un siége. Tous les 
magasins du royaume étaient pourvus, et on y distribuait tous 
les ans huit cents milliers de poudre. Il forma un régiment de 
bombardiers et un de houssards ; avant lui, on ne connaissait les 
houssards que chez les ennemis. 

Il établit, en 1688, trente régiments de milice, fournis et 
équipés par les communautés. Ces milices s’exerçaient à la guerre 
sans abandonner la culture des campagnes. 

Des compagnies de cadets furent entretenues dans la plupart 
des places frontières : ils y apprenaient les mathématiques, le 
dessin, et tous les exercices, et faisaient les fonctions de soldats. 
Cette institution dura dix années. On se lassa enfin de cette jeu- 


produire que des chevaux à un prix exorhitant; et que les règlements pour les 
étalons distribués dans les provinces n'étaient, comme tant d’autres, qu'un impôt 
déguisé sous la forme d’un établissement de police. (K.) 

4. Ces milices, qui sont la pépinière des armées, contribuèrent à sauver la 
France dans les dernières campagnes du maréchal de Villars, et à la rendre victo- 
ricuse dans les campagnes de Louis XV. (Vouraine, Réfutation des notes critiques de 
M. de La Beaumelle.) 

— Ces milices étaient tirées au sort : ainsi on forçait des hommes à s'exposer 
malgré eux aux dangers de la gucrre, sans leur permettre de racheter leur service 
personnel par de l'argent; sans que les motifs de devoir qui pouvaient les attacher 
À Icur pays fussent écoutés, sans qu'aucune paye les dédommageit de la perte 
réelle à laquelle on les condamnait, car un homme qui peut d’un moment à l’autre 
être enlevé à ses travaux par un ordre trouve plus difficilement de l'emploi qu’un 
homme libre. 

Les tirages forcés jetaient la désolation dans les villages, faisaient abandonner 
tous les travaux, excitaient entre ceux qui cherchaient à se dérober au sort, et 
ceux qui voulaient les contraindre à le subir, des haines durables, et souvent des 
querelles sanglantes. Ce fardeau tombait principalement sur les habitants des 
<ampagnes, qui les quittaient pour aller chercher dans les villes des emplois qui 
les missent à l'abri de ce fléau. M. de Voltaire n'avait jamais été le témoin d'un 
tirage de milice. Si ce spectacle, également horrible et déchirant, eût une fois 
frappé ses regards, il n’eût pu se résoudre à citer avec éloge cet établissement de 
Louis X1V. (K.) — L'auteur de cette note ne prévoyait pas l'établissement, pourtant 
bien prochain, de la conscription. 


510 CHAPITRE XXIX. 


nesse trop difficile à discipliner; mais le corps des ingénieurs, 
que le roi forma, et auquel il donna les règlements qu'il suit 
encore, est un établissement à jamais durable. Sous lui, l’art de 
fortifier les places fut porté à la perfection par le maréchal de 
Vauban et ses élèves, qui surpassérent le comte de Pagan!. Il 
construisit ou répara cent cinquante places de guerre. 

Pour soutenir la discipline militaire, il créa des inspecteurs 
généraux, ensuite des directeurs, qui rendirent compte de l'état 
des troupes; et on voyait, par leur rapport, si les commissaires 
des guerres avaient fait leur devoir. 

1 institua l'ordre de Saint-Louis*, récompense honorable, plus 
briguée souvent que la fortune. L'hôtel des Invalides mit le 
comble aux soins qu'il prit pour mériter d’être bien servi. 

C'est par de tels soins que, dès l'an 4672, il eut cent quatre- 
vingt mille hommes de troupes réglées, et qu'augmentant ses 
forces à mesure que le nombre et la puissance de ses ennemis 
augmentaient, il eut enfin jusqu'à quatre cent cinquante mille 
hommes en armes, en comptant les troupes de la marine. 

Avant lui, on n'avait point vu de si fortes armées. Ses ennemis 
lui en opposèrent à peine d'aussi considérables; mais il fallait 
qu'ils fussent réunis. Il montra ce que la France seule pouvait ; 
et il eut toujours, ou de grands succès, ou de grandes ressources, 

Il fut le premier qui, en temps de paix, donua une image et 
une lecon complète de la guerre. Il assembla à Compiègne 
soixante et dix mille hommes, en 1698. On y fit toutes les opéra- 
tions d'une campagne. C'était pour l'instruction de ses trois petits- 
tils. Le luxe fit une fête somptueuse de cette école militaire. 

Cette même attention qu'il eut à former des armées de terre 
nombreuses et bien disciplinées, même avant d'être en gucrre, 
il leut à se donner l'empire de la mer”. D'abord le peu de vais- 
seaux que le cardinal Mazarin avait laissé pourrir dans les ports 
sont réparés. On en fait acheter en Hollande, en Suède; et, dès 
la troisième année de son gouvernement, il envoie ses forces ma- 
ritimes s'essayer à Gigeri, sur la côte d'Afrique ‘. Le duc de Beau- 
fort purge les mers de pirates, dès l'an 1665 ; et, deux ans après, 
la France a dans ses ports soixante vaisseaux de gucrre, Ce n’est 


1. Blaise-François de Pagan, né en 1604, mort en 1665, auteur d’un Traité des 
fortifications, 1645, in-folio, passait, de son temps, pour le premier ingénieur. (B.) 

2. 10 mai 1693. 

3. Voltaire vient de dire quelle est la part de Louvois; il revient maintenant à 
celle de Colbert. (G. A.) 

4, Yoyez chapitre vi, 


MARINE. 514 


là qu'un commencement; mais tandis qu’on fait de nouveaux 
règlements et de nouveaux efforts, il sent déjà toute sa force. ]l 
ne veut pas consentir que ses vaisseaux baissent leur pavillon de- 
vant celui d'Angleterre, En vain le conseil du roi Charles II insiste 
sur ce droit, que la force, l’industrie, et le temps, avaient donné 
aux Anglais. Louis XIV écrit au comte d’Estrades, son ambas- 
sadeur : « Le roi d'Angleterre et son chancelier peuvent voir 
quelles sont mes forces; mais ils ne voient pas mon cœur. Tout 
ne m'est rien à l'égard de l'honneur. » 

Il ne disait que ce qu'il était résolu de soutenir; et en effet 
l'usurpation des Anglais céda au droit naturel et à la fermeté de 
Louis XIV. Tout fut égal entre les deux nations sur la mer. Mais 
tandis qu’il veut l'égalité avec l'Angleterre, il soutient sa supé- 
riorité avec l'Espagne. Il fait baisser le pavillon aux amiraux 
espagnols devant le sien, en vertu de cette préséance solennelle 
accordée en 1662. 

Cependant on travaille de tous côtés à l'établissement d’une 
marine capable de justifier ces sentiments de hauteur. On bâtit 
la ville et le port de Rochefort, à Fembouchure de la Charente. 
On enrôle, on enclasse des matelots, qui doivent servir, tantôt 
sur les vaisseaux marchands, tantôt sur les flottes royales. Il s'en 
trouve bientôt soixante mille d'enclassés !. 

Des conseils de construction sont établis dans les ports pour 
donner aux vaisseaux la forme la plus avantageuse. Cinq arse- 
naux de marine sont bâtis à Brest, à Rochefort, à Toulon, à Dun- 
kerque, au Havre-de-Gràce. Dans l'année 1672, on a soixante 
vaisseaux de ligne et quarante frégates. Dans l'année 1681, il se 
trouve cent quatre-vingt-dix-huit vaisseaux de guerre, en comp- 
tant les alléges ; et trente galères sont dans le port de Toulon, ou 
armées, ou prêtes à l’être. Onze mille hommes de troupes réglées 
servent sur les vaisseaux ; les galères en ont trois mille. Il y a cent 
soixante-six mille hommes d’enclassés pour tous les services di- 
vers de la marine, On compta, cs années suivantes, dans ce ser- 
vice, mille gentilshommes ou enfants de famille, faisant la fonc- 
tion de soldats sur les vaisseaux, et apprenant dans les ports tout 
ce qui prépare à l'art de la navigation et à la manœuvre : cesont 
les gardes-marines ; ils étaient sur mer ce que les cadets étaient 
sur terre. On les avait institués en 1672, mais en petit nombre. 
Ce corps a été l’école d'où sont sortis les meilleurs officiers de 
vaisseaux, 


1. C'est là l’origine de l’inscriplion maritime. 


512 CHAPITRE XXIX. 


El n'y avait point eu encore de maréchaux de France dans le 
corps de la marine; et c’est une preuve combien cette partie 
essentielle des forces dela France avait été négligée. Jean d’Estrées 
fut le premier maréchal, en 1681. Il paraît qu’une des grandes 
attentions de Louis XIV était d'animer, dans tous les genres, cette 
émulation sans laquelle tout languit. 

Dans toutes les batailles navales que les flottes françaises li- 
vrèrent, l'avantage leur demeura toujours, jusqu’à la journée de 
la Hogue, en 1692, lorsque le comte de Tourville, suivant les 
ordres de la cour, attaqua, avec quarante-quatre voiles, une flotte 
de quatre-vingt-dix vaisseaux anglais et hollandais : il fallut céder 
au nombre; on perdit quatorze vaisseaux du premier rang, qui 
échouèrent, et qu'on brüla pour ne les pas laisser au pouvoir des 
ennemis. Malgré cet échec, les forces maritimes se soutinrent 
toujours ; mais elles déclinèrent dans la guerre de la succession. 
Le cardinal de Fleurv les négligea depuis ‘, dans le loisir d'une 
heureuse paix, seul temps propice pour les rétablir. 

Ces forces navales servaient à protéger le commerce. Les Co- 
lonies de la Martinique, de Saint-Domingue, du Canada, aupa- 
ravant languissantes, fleurirent, mais avec un avantage qu'on 
n'avait point espéré jusqu'alors : car, depuis 1635 jusqu’à 1665, 
ces établissements avaient été à charge. 

En 1664, le roi envoie une colonie à Cayenne; bientôt après 
une autre à Madagascar, Il tente toutes les voies de réparer le 
tort et le malheur qu'avait eu si longtemps la France de négliger 
la mer, tandis que ses voisins s'étaient formé des empires aux 
extrémités du monde. 

On voit, par ce seul coup d'œil, quels changements Louis XIV 
fit dans l'État; changements utiles, puisqu'ils subsistent. Ses mi- 
nistres le secondèrent à l'envi. On leur doit sans doute tout le 
détail, toute l'exécution ; mais on lui doit l'arrangement général. 
Il est certain que les magistrats n'eussent pas réformé les lois, que 
l'ordre n'eût pas été remis dans les finances, la discipline intro- 
duite dans les armées, la police générale dans le royaume ; qu’on 
n'eût point eu de flottes, que les arts n'eussent point été encou- 
ragés, tout cela de concert, et en même temps, et avec persévé- 
rauce, et sous différents ministres, s’il ne se fût trouvé un maître 
qui eût en général toutes ces grandes vues, avec une volonté 
ferme de les remplir, 

Il ne stpara point sa propre gloire de l'avantage de la France, 


4. Pour plaire à l'Angleterre. (G. A.) 


MARINE. 513 


et il ne regarda pas le royaume du même œil dont un seigneur 
regarde sa terre, de laquelle il tire tout ce qu’il peut, pour ne 
vivre que dans les plaisirs. Tout roi qui aime la gloire aime le 
bien public; il n’avait plus ni Colbert ni Louvois, lorsque, vers 
Pan 1698, il ordonna, pour l'instruction du duc de Bourgogne, 
que chaque intendant fit une description détaillée de sa pro- 
vince. Par là on pouvait avoir une notice exacte du royaume, et 
un dénombrement juste des peuples. L'ouvrage fut utile, quoique 
tous les fntendants n’eussent pas la capacité et l'attention de 
M. de Lamoignon de Bâville. Si on avait rempli les vues du roi 
sur chaque province, comme elles le furent par ce magistrat 
dans le dénombrement du Languedoc, ce recueil de mémoires 
eût été un des plus beaux monuments du siècle, 11 y en a quel- 
ques-uns de bien faits; mais on manqua le plan en n’assujet- 
tissant pas tous les intendants au même ordre. Il eût été à dé- 
sirer que chacun eût donné par colonnes un état du nombre des 
habitants de chaque élection, des nobles, des citoyens, des la- 
boureurs, des artisans, des manœuvres, des bestiaux de toute 
espèce, des bonnes, des médiocres, et des mauvaises terres, de 
tout le clergé régulier et séculier, de leurs revenus, de ceux des 
villes, de ceux des communautés. 

Tous ces objets sont confondus dans la plupart des mémoires 
qu'on a donnés : les matières y sont peu approfondies et peu 
exactes ; il faut y chercher, souvent avec peine, les connaissances 
dont on a besoin, et qu’un ministre doit trouver sous sa main et 
embrasser d'un coup d'œil, pour découvrir aisément les forces, 
les besoins et les ressources. Le projet était excellent, et une exé- 
cution uniforme serait de Ja plus grande utilité !. 

Voilà en général ce que Louis XIV fit et essaya pour rendre sa 
nation plus florissante. Il me semble qu’on ne peut guère voir 
tous ces travaux et tous ces efforts sans quelque reconnaissance, 
et sans être animé de l’amour du bien public qui les inspira. 
Qu'on se représente ce qu'était le royaume du temps de la Fronde, 
et ce qu’il est de nos jours. Louis XIV fit plus de bien à sa nation 
que vingt de ses prédécesseurs ensemble; et il s’en faut beau- 
coup qu'il fit ce qu’il aurait pu. La guerre, qui finit par la paix 
de Rysvick, commença la ruine de ce grand commerce que son 


4. Les mémoires des intendants (quarante-deux volumes in-folio) sont aux 
Manuscrits de la Bibliothèque nationale. L'État de la France, par Boulainvilliers, 
n’est que l'analyse de ces quarante-deux volumes. Selon ces mémoires, la popu- 
lation de la France était, en 1700, de 19 millions d’âmes. 


14 — Sièeze De Louis XIV. I 33 


514 CHAPITRE XXIX. 


ministre Colbert avait établi; et la guerre de la succession 
l'acheva. 

S'il avait employé à embellir Paris, à finir le Louvre, les 
sommes immenses que coûtèrent les aqueducs et les travaux de 
Maintenon, pour conduire des eaux à Versailles, travaux inter- 
rompus et devenus inutiles; s'il avait dépensé à Paris la cinquième 
partie de ce qu’il en a coûté pour forcer la nature à Versailles, 
Paris serait, dans toute son étendue, aussi beau qu’il l’est du côté 
des Tuileries et du Pont-Royal, et serait devenu la plus magni- 
fique ville de l'univers, 

C'est beaucoup d'avoir réformé les lois, mais la chicane n’a 
pu être écrasée par la justice. On pensa à rendre la jurisprudence 
uniforme ; elle l'est dans les affaires criminelles, dans celles du 
commerce, dans la procédure : elle pourrait l'être dans les lois 
qui règlent les fortunes des citoyens. C’est un très-grand inconvé- 
pient qu'un même tribunal ait à prononcer sur plus de cent cou- 
tumes différentes. Des droits de terres, ou équivoques, ou oné- 
reux, ou qui gênent la société, subsistent encore comme des restes 
du gouvernement féodal, qui ne subsiste plus : ce sont des décom- 
bres d’un bâtiment gothique ruiné. 

Ce n'est pas qu'on prétende que les différents ordres de l’État 
doivent être assujettis à la même loi, On sent bien que les usages 
de la noblesse, du clergé, des magistrats, des cultivateurs, doivent 
être différents; mais il est à souhaiter, sans doute, que chaque 
ordre ait sa loi uniforme dans tout le royaume; que ce qui est 
juste ou vrai dans la Champagne ne soit pas réputé faux ou 
injuste en Normandie. L’uniformité en tout genre d’administra- 
tion est une vertu; mais les difficultés de ce grand ouvrage ont 
effrayé. 

Louis XIV aurait pu se passer plus aisément de la ressource 
dangereuse des traitants, à laquelle le réduisit l’anticipation qu'il 
fit presque toujours sur ses revenus, comme on le verra dans le 
chapitre des finances. 

S'il n'eût pas cru qu’il suffisait de sa volonté pour faire chan- 
ger de religion à un million d'hommes, la France n’eût pas perdu 
tant de citoyens ?. Ce pays cependant, malgré ses secousses et ses 
pertes, est encore un des plus florissants de la terre parce que 
tout le bien qu'a fait Louis XIV subsiste, et que le mal, qu'il était 


4. La première phrase de cet alinéa est de 1753; la seconde phrase était dans 
l'édition de 1752 ; la troisième phrase est dans l'édition de 1751. (B.) . 
2. Voyez, ci-après, Le chapitre xxxvi, du Calvinisme. (Note de Voltaire.) 


DES CHANGEMENTS DANS LE GOUVERNEMENT. 515 


difficile de ne pas faire dans des temps orageux, a été réparé. 
Enfin la postérité, qui juge les rois et dont ils doivent avoir tou- 
jours le jugement devant les yeux, avouera, en pesant les vertus 
et les faiblesses de ce monarque, que, quoiqu'il eût été trop loué 
pendant sa vie, il mérita de l'être à jamais, et qu’il fut digne de 
la statue qu’on lui a érigée à Montpellier, avec une inscription 
latine dont le sens est : À Louis le Grand après sa mort. Don Us- 
tariz, hamme d’État, qui a écrit sur les finances et le commerce 
d’Espagne, appelle Louis XIV un homme prodigieux. 

Tous les changements qu’on vient de voir dans le gouverne- 
ment, et dans tous les ordres de l'État, en produisirent nécessai- 
rement un très-grand dans les mœurs. L'esprit de faction, de 
fureur, et de rébellion, qui possédait les citoyens depuis le temps 
de Francois II, devint une émulation de servir le prince. Les sei- 
gneurs des grandes terres n'étant plus cantonnés chez eux, les gou- 
verneurs des provinces n’ayant plus de postes importants à donner, 
chacun songea à ne mériter de grâces que celles du souverain, et 
l'État devint un tout régulier dont chaque ligne aboutit au centre. 

Cest là ce qui délivra la cour des factions et des conspirations 
qui avaient troublé l’État pendant tant d'années. Il n’y eut sous 
l'administration de Louis XIV qu'une seule conjuration, en 1674, 
imaginée par La Truaumont*, gentilhomme normand, perdu de 
débauches ct de dettes, et embrassée par un homme de la maison 
de Rohan, grand veneur de France, qui avait beaucoup de cou- 
rage et peu de prudence. La hauteur et la dureté du marquis de 
Louvois l'avaient irrité au point qu’en sortant de son audience il 
entra tout ému et hors de lui-même chez M. de Caumartin, et se 
jetant sur un lit de repos : « Il faudra, dit-il, que ce... Louvois 
meure, ou moi.» Caumartin ne prit cetemportement que pour une 
colère passagère ; mais le lendemain ce même jeune homme lui 
ayant demandé s’il croyait les peuples de Normandie affectionnés 
au gouvernement, il entrevit des desseins dangereux. « Les temps 
de la ronde sont passés, lui dit-il ; croyez-moi, vous vous perdrez, 
et vous ne serez regretté de personne. » Le chevalier ne le crut pas ; 
il se jeta à corps perdu dans la conspiration de La Truaumont. 
Il n’entra dans ce complot qu’un chevalier de Préaux, neveu de 
La Truaumont, qui, séduit par son oncle, séduisit sa maîtresse, 
la marquise de Villiers. Leur but et leur espérance n'étaient pas,’ 


4, L'inscription est plus longue. Elle dit que la statue fut votée pendant la vie 
du roi, et dressée seulement après sa mort. (G. A.) 
2. Ou plutôt Latréaumont, 


516 CHAPITRE XXIX. 


et ne pouvaient être de se faire un parti dans le royaume: ils 
prétendaient seulement vendre et livrer Quillebeuf aux Hollan- 
dais, et introduire les ennemis en Normandie. Ce fut plutôt une 
lâche trahison mal ourdie qu’une conspiration. Le supplice de 
tous les coupables fut le seul événement que produisit ce crime 
insensé et inutile, dont à peine on se souvient aujourd’hui. 

S'il y eut quelques séditions dans les provinces, ce ne furent 
que de faibles émeutes populaires aisément réprimées. Les hugue- 
nots mêmes furent toujours tranquilles jusqu’au temps où l'on 
démolit leurs temples. Enfin le roi parvint à faire d’une nation 
jusque-là turbulente un peuple paisible qui ne fut dangereux 
qu'aux ennemis, après l'avoir été à lui-même pendant plus de 
cent années. Les mœurs s'adoucirent sans faire tort au courage t. 

Les maisons que tous les seigneurs bâtirent ou achetèrent 
dans Paris, et leurs femmes qui y vécurent avec dignité, formèrent 
des écoles de politesse, qui retirèrent peu à peu les jeunes gens 
de cette vie de cabaret qui fut encore longtemps à la mode, et qui 
n'inspirait qu'une débauche hardie. Les mœurs tiennent à si peu 
de chose que la coutume d’aller à cheval dans Paris entretenait 
une disposition aux querelles fréquentes, qui cessèrent quand cet 
usage fut aboli. La décence, dont on fut redevable principalement 
aux femmes qui rassemblèrent la société chez elles, rendit les 
esprits plus agréables, et la lecture les rendit à la longue plus 
solides. Les trahisons et les grands crimes, qui ne déshonorent 
point les hommes dans les temps de faction et de trouble, ne 
furent presque plus connus. Les horreurs des Brinvilliers et des 


4, C'est ici la véritable cause de la prospérité de la nation française sous 
Louis XIV, Les circonstances où il se trouva contribuèrent sans doute à cette 
tranquillité de l'État; mais le caractère du roi, et la persuasion qu'il sut établir 
que tout ce qui était ordonné en son nom était sa volonté propre, y servirent 
beaucoup. Malgré la barbarie d’une partie des lois, malgré les vices des principes 
d'administration, l'augmentation des impôts, leur forme onéreuse, la dureté des 
lois fiscales ; malgré les mauvaises maximes qui dirigèrent le gouvernement dans 
la législation du commerce et des manufactures; enfin malgré les persécutions 
contre les protestants, on peut observer que les peuples de l’intérieur du royaume, 
et même, jusqu'à la guerre de la succession, ceux des provinces frontières, ont 
vécu en paix, à l'abri des lois; le cultivateur, l'artisan, le manufacturier, le mar- 
chand, étaient sûrs de recueillir le fruit de leur travail sans craindre ni les bri- 
gands ni les petits oppresseurs. On put donc perfectionner la culture et les arts» 
-se livrer à de grandes entreprises dans les manufactures et dans le commerce, y 
consacrer des capitaux considérables, faire des avances, même pour des temps 
éloignés. Cette paix dans l’intérieur d'un État est d’une plus grande importance 
que la plupart des politiques ne l'ont cru. De ce qu'un État tranquille a prospéré, 
il ne faut point en conclure qu'il ait eu ni de bonnes lois, ni une bonne constitu- 
tion, ni un bon gouvernement, (K.) ; 


DES CHANGEMENTS DANS LE GOUVERNEMENT. 517 


Voisin ne furent que des orages passagers, sous un ciel d’ailleurs 
serein : et il serait aussi déraisonnable de condamner une nation 
sur les crimes éclatants de quelques particuliers que de la cano- 
niser sur la réforme de la Trappe. . 

Tous les différents états de la vie étaient auparavant reconnais- 
sables par des défauts qui les caractérisaient. Les militaires et les 
jeunes gens qui se destinaient à la profession des armes avaient 
une viwcité emportée; les gens de justice, une gravité rebutante, 
à quoi ne contribuait pas peu l’usage d’aller toujours en robe, 
même à la cour. Il en était de même des universités et des méde- 
cins, Les marchands portaient encore de petites robes lorsqu'ils 
s’assemblaient, et qu’ils allaient chez les ministres, et les plus 
grands commerçants étaient alors des hommes grossiers ; mais les 
maisons, les spectacles, les promenades publiques, où l’on com- 
mençait à se rassembler pour goûter une vie plus douce, rendirent 
peu à peu l'extérieur de tous les citoyens presque semblable. On 
s'aperçoit aujourd’hui, jusque dans le fond d’une boutique, que 
la politesse a gagné toutes les conditions. Les provinces se sont 
ressenties avec le temps de tous ces changements. 

On est parvenu enfin à ne plus mettre le luxe que dans le 
goût et dans la commodité. La foule de pages et de domestiques 
de livrée a disparu, pour mettre plus d’aisance dans l’intérieur 
des maisons. On a laissé la vaine pompe et le faste extérieur aux 
nations chez lesquelles on ne sait encore que se montrer en public, 
et où l’on ignore l’art de vivre. 

L’extrême facilité introduite dans le commerce du monde, 
l’affabilité, la simplicité, la culture de l’esprit, ont fait de Paris 
une ville qui, pour la douceur de la vie, l'emporte probablement 
de beaucoup sur Rome et sur Athènes, dans le temps de leur 
splendeur, 

Cette foule de secours toujours prompts, toujours ouverts pour 
toutes les sciences, pour tous les arts, les goûts, et les besoins; 
tant d’utilités solides réunies avec tant de choses agréables, jointes 
à cette franchise particulière aux Parisiens, tout cela engage un 
grand nombre d'étrangers à voyager ou à faire leur séjour dans 
cette patrie de la société. Si quelques natifs en sortent, ce sont 
ceux qui, appelés ailleurs par leurs talents, sont un témoignage 
honorable à leur pays; ou c’est le rebut de la nation, qui essaye 
de profiter de la considération qu’elle inspire; ou bien ce sont 
des émigrants qui préfèrent encore leur religion à leur patrie, et 
qui vont ailleurs chercher la misère ou la fortune, à l'exemple de 
leurs pères chassés de France par la fatale injure faite aux cendres 


518 CHAPITRE XXX. 


du grand Henri IV, lorsqu'on anéantit sa loi perpétuelle appelée 
l'Édit de Nantes; ou enfin ce sont des officiers mécontents du 
ministère, des accusés qui ont échappé aux formes rigoureuses 
d'une justice quelquefois mal administrée, et c'est ce qui arrive 
dans tous les pays de la terre. 

On s'est plaint de ne plus voir à la cour autant de hauteur 
dans les esprits qu'autrefois, Il n'y a plus en effet de petits tyrans, 
comme du temps de la Fronde, et sous Louis XEIE, et dans les 
siècles précédents ; mais la véritable grandeur s'est retrouvée dans 
cette foule de noblesse, si longtemps avilie à servir auparavant 
des sujets trop puissants, On voitdes gentilshommes, des citoyens 
qui se seraient crus honorés autrefois d’être domestiques de ces 
seigneurs, devenus leurs égaux, et très-souvent leurs supérieurs 
dans le service militaire ; et plus le service en tout genre prévaut 
sur les titres, plus un État est florissant. 

On a comparé le siècle de Louis XIV à celui d'Auguste. Ce 
n'est pas que la puissance et les événements personnels soient 
comparables : Rome et Auguste étaient dix fois plus considérables 
dans le monde que Louis XIV et Paris; mais il faut se souvenir 
qu'Athènes a été égale à l'empire romain dans toutes les choses 
qui ne tirent pas leur prix de la force et de la puissance. Il faut 
encore songer que S'il n'y a rien aujourd'hui dans le monde tel 
que l'ancienne Rome et qu'Auguste, cependant toute l'Europe 
ensemble est très-supérieure à tout l'empire romain. Il n'y avait 
du temps d'Auguste qu’une seule nation, et il y en a aujourd'hui 
plusieurs, policées, guerrières, éclairées, qui possèdent des arts 
que les Grecs et les Romains ignorèrent; et de ces nations il n’y en 
a aucune qui ait eu plus d'éclat en tout genre, depuis environ un 
siècle, que la nation formée, en quelque sorte, par Louis XIV. 


CHAPITRE XXX. 


FINANCES ET RÈGLEMENTS. 


Si l’on compare l’administration de Colbert à toutes les admi- 
nistrations précédentes, la postérité chérira cet homme dont le 
peuple insensé voulut déchirer le corps après sa mort. Les Fran- 
çais lui doivent certainement leur industrie et leur commerce, et 


FINANCES ET RÈGLEMENTS. 519 


par conséquent cette opulence dont les sources diminuent quel- 
quefois dans la guerre, mais qui se rouvrent toujours avec abon- 
dance dans la paix. Cependant, en 1702, on avait encore l’ingra- 
titude de rejeter sur Colbert la langueur qui commençait à se 
faire sentir dans les nerfs de l'État. Un Bois-Guillebertt, lieute- 
nant général au bailliage de Rouen, fit imprimer dans ce temps- 
là le Détail de la France en deux petits volumes, et prétendit que 
tout avait été en décadence depuis 1660. C'était précisément le 
contraire, La France n’avait jamais été si florissante que depuis 
la mort du cardinal Mazarin jusqu’à la guerre de 1689 ; et, même 
dans cette guerre, le corps de l’État, commençant à être malade, 
se soutint par la vigueur que Colbert avait répandue dans tous 
ses membres. L'auteur du Détail prétendit que, depuis 1660, les 
biens-fonds du royaume avaient diminué de quinze cents millions. 
Rien n'était ni plus faux ni moins vraisemblable. Cependant ses 
arguments captieux persuadèrent ce paradoxe ridicule à ceux 
qui voulurent être persuadés. Cest ainsi qu'en Angleterre, dans 
les temps les plus florissants, on voit cent papiers publics qui 
démontrent que l'État est ruiné?. 

Il était plus aisé en France qu'ailleurs de décrier le ministère 
des finances dans l'esprit des peuples. Ce ministère est le plus 
odieux, parce que les impôts le sont toujours : il régnait d’ailleurs 
en général dans la finance autant de préjugés et d’ignorance que 
dans la philosophie. 

On s’est instruit si tard que, de nos jours même, on a entendu, 
en 1718, le parlement en corps dire au duc d'Orléans que « la 
valeur intrinsèque du marc d'argent est de vingt-cinq livres », 
comme s’il y avait une autre valeur réelle intrinsèque que celle 
du poids et du titre ; et le duc d'Orléans, tout éclairé qu'il était, 
ne le fut pas assez pour relever cette méprise du parlement. 

Colbert arriva au maniement des finances avec de la science 
et du génie*. Il commenca, comme le duc de Sully, par arrêter 


À. Voyez une note de l'Homme aux quarante écus. 

2. Bois-Guillebert n’était pas un écrivain méprisable, On trouve dans ses ou- 
vrages des idées sur l'administration et sur le commerce fort supérieures à celles 
de son siècle. Il avait deviné une partie des vrais principes de l'économie poli- 
tique. Mais ces vérités étaient melécs avec beaucoup d’erreurs. Son style, qui a 
quelquefois de la force et de la chaleur, est souvent obscur et incorrect. On peut 
le comparer aux chimistes du mème temps. Plusieurs eurent du génie, firent des 
découvertes; mais la science n'existait pas encore, et ils laissèrent à d’autres l’hon- 
neur de la créer, (K.) 

3. Voyez, dans la Henriade, une note des éditeurs sur Colbert. (K.) — Cette 
note est au chant VII, tome VIIS, page 181. 


529 CHAPITRE XXX. 


les abus et les pillages, qui étaient énormes. La recette fut sim- 
plifiée autant qu'il était possible, et, par une économie qui tient 
du prodige, il augmenta le trésor du roi en diminuant les tailles. 
On voit, par l'édit mémorable de 1664, qu'il y avait tous les ans 
un million de ce temps-là destiné à l'encouragement des manu- 
factures et du commerce maritime. Il négligea si peu les cam- 
pagnes, abandonnées jusqu'à lui à la rapacité des traitants, que 
des négociants anglais s'étant adressés à M. Colbert dE Croissy, 
son frère, ambassadeur à Londres, pour fournir en France des 
bestiaux d'Irlande et des salaisons pour les colonies, en 1667, le 
contrôleur général répondit que depuis quatre ans on en avait à 
revendre aux étrangers. 

Pour parvenir à cette heureuse administration, il avait fallu 
une chambre de justice, et de grandes réformes. Il fut obligé de 
retrancher huit millions et plus de rentes sur la ville, acquises à 
vil prix, que l'on remboursa sur le pied de lPachat. Ces divers 
changements exigèrent des édits. Le parlement était en possession 
de les vérifier depuis François I. IL fut proposé de les enregis- 
trer seulement à la chambre des comptes; mais l’usage ancien 
prévalut. Le roi alla lui-même au parlement faire vérifier ses 
édits en 16641, 

Il se souvenait toujours de la Fronde, de l'arrêt de proscription 
contre un cardinal?, son premier ministre, des autres arrêts par 
lesquels on avait saisi les deniers royaux, pillé les meubles et 
l'argent des citoyens attachés à la couronne*. Tous ces excès 
ayant commencé par des remontrances sur des édits concernant 
les revenus de l'État, il ordonna, en 1667, que le parlement ne fit 
jamais de représentation que dans la huitaine, après avoir enre- 
gistré avec obéissance. Cet édit fut encore renouvelé en 1673. 
Aussi, dans tout le cours de son administration, il n’essuya aucune 
remontrance d'aucune cour de judicature, excepté dans la fatale 
année de 1709, où le parlement de Paris représenta inutilement 


4. Ce fut vers ce temps que Colbert fit achever le cadastre dans quelques pro- 
vinces. On isnorait tellement la méthode de faire ces opérations avec exactitude 
que l'impôt d’un très-grand nombre de terres en surpassait le produit, Les pro- 
priétaires étaient forcés de les abandonner au fisc. Colbert fit rendre un édit qui 
défendit aux propriétaires d'abandonner une terre, à moins qu'ils ne renonçassent 
en même temps à toutes leurs autres possessions. Des villages entiers laissèrent 
leurs terres en friche, et l'on fut obligé de leur accorder des gratifications extraor- 
dinaires pour les engager à reprendre la culture. M. de Voltaire ignorait sûrement 
ces détails, puisqu'il parle ici de la science et du génie de Colbert. (K.) 

2. Voyez Histoire du Parlement, chapitre Lvi, et ci-dessus, pages 198 et 204. 

3. Voyez page 190. 


FINANCES ET RÈGLEMENTS. 521 


le tort que le ministre des finances faisait à l’État par la variation 
du prix de l'or et de l'argent. 

Presque tous les citoyens ont été persuadés que si le parlement 
s'était toujours borné à faire sentir au souverain, en connaissance 
de cause, les malheurs et les besoins du peuple, les dangers des 
impôts, les périls encore plus grands de la vente de ces impôts à 
des traitants qui trompaient le roi et opprimaient le peuple, cet 
usage des remontrances aurait été une ressource sacrée de l'État, 
un frein à l’avidité des financiers, et une lecon continuelle aux 
ministres. Mais les étranges abus d'un remède si salutaire avaient 
tellement irrité Louis XIV qu’il ne vit que les abus, et proscrivit 
le remède, L'indignation qu'il conserva toujours dans son cœur 
fut portée si loin qu'en 1669 (13 août), il alla encore lui-même 
au parlement pour y révoquer les priviléges de noblesse qu'il 
avait accordés dans sa minorité, en 1644, à toutes les cours supé- 
rieures, 

Mais, malgré cet édit, enregistré en présence du roi, l'usage a 
subsisté de laisser jouir de la noblesse tous ceux dont les pères 
ont exercé vingt ans une charge de judicature dans une cour 
supérieure, ou qui sont morts dans leurs emplois. 

En mortifiant ainsi une compagnie de magistrats, il voulut 
encourager la noblesse, qui défend la patrie, et les agriculteurs, 
qui la nourrissent. Déjà, par son édit de 1666, il avait accordé 
deux mille francs de pension, qui en font près de quatre aujour- 
d’hui, à tout gentilhomme qui aurait eu douze enfants, et mille à 
qui en aurait eu dix. La moitié de cette gratification était assurée 
à tous les habitants des villes exemptes de tailles; et, parmi les 
taillables, tout père de famille qui avait ou qui avait eu dix enfants 
était à l'abri de toute imposition. 

Il est vrai que le ministre Colbert ne fit pas tout ce qu’il pou- 
vait faire, encore moins ce qu’il voulait. Les hommes n'étaient 
pas alors assez éclairés, et dans un grand royaume il y a toujours 
de grands abus. La taille arbitraire, la multiplicité des droits, les 
douanes de province à province, qui rendent une partie de la 
France étrangère à lPautre, et même ennemie, l'inégalité des 
mesures d’une ville à Pautre, vingt autres maladies du corps poli- 
tique ne purent être guéries !. 


4. Si Colbert eût été assez éclairé sur ces objets, s’il eût proposé à Louis XIV 
de détruire ces abus, l'amour de ce prince pour la gloire ne lui eùt point permis 
d'hésiter. Mais Colbert ne connaissait point assez ni ces abus, ni les moyens d'y 
remédier, ni surtout ceux d’y remédier sans causer au Trésor royal une perte 
momentalée : les guerres continuelles et la magnificence de la cour rendaient ce 


522 CHAPITRE XXX. 


La plus grande faute qu'on reproche à ce ministre est de n’avoir 
pas osé encourager l'exportation des blés. Il y avait longtemps 
qu'on n’en portait plus à l'étranger. La culture avait été négligée 
dans les orages du ministère de Richelieu ; elle le fut davantage 
dans les guerres civiles de la Fronde. Une famine, en 1661, acheva 
la ruine des campagnes, ruine pourtant que la nature, secondée 
du travail, est toujours prête à réparer. Le parlement de Paris 
rendit, dans cette année malheureuse, un arrêt qui ‘paraissait 
juste dans son principe, mais qui fut presque aussi funeste dans 
les conséquences que tous les arrêts arrachés à cette compagnie 
pendant la guerre civile. Il fut défendu aux marchands, sous les 
peines les plus graves, de contracter aucune association pour ce 
commerce, et à tous particuliers de faire un amas de grains. Ce 
qui était bon dans une disette passagère devenait pernicieux à la 
longue, et décourageait tous les agriculteurs. Casser un tel arrêt, 
dans un temps de crise et de préjugés, c’eût été soulever les 
peuples. 

Le ministre n'eut d'autres ressources que d'acheter chèrement 
chez les étrangers les mêmes blés que les Français leur avaient 
précédemment vendus dans les années d'abondance. Le peuple fut 
nourri, mais il en coûta beaucoup à l’État ; et l’ordre que M. Col- 
bert avait déjà remis dans les finances rendit cette perte légère. 

La crainte de retomber dans la disette ferima nos ports à l’ex- 
portation du blé. Chaque intendant, dans sa province, se fit même 
un mérite de s'opposer au transport des grains dans la province 
voisine. On ne put, dans les bonnes années, vendre ses grains que 
par une requête au conseil. Gette fatale administration semblait 
excusable par l'expérience du passé. Tout le conseil craignait que 
le commerce du blé ne le foret de racheter encore à grands frais 
des autres nations une denrée si nécessaire, que l'intérêt et l’im- 
prévoyance des cultivateurs auraient vendue à vil prix. 

Le laboureur alors, plus timide que le conseil, craignit de se 
ruiner à créer une denrée dont il ne pouvait espérer un grand 
profit; et les terres ne furent pas aussi bien cuitivées qu'elles 
auraient dù l'être. Toutes les autres branches de l'administration, 
étant florissantes, empêéchèrent Colbert de remédier au défaut de 
la principale. 


sacrifice bien difficile. Cette cause est la seule qui, sous un gouvernement ferme, 
empêche de faire dans l'administration des finances des changements utiles. Sous 
un gouvernement faible il en existe une autre, la crainte des hommes puissants à 
qui la destruction des abus peut nuire, et qui se réunissent pour les protéger. (K.) 


FINANCES ET RÉGLEMENTS. 523 


C’est la seule tache de son ministère : elle est grande; mais, ce 
qui l’excuse, ce qui prouve combien il est malaisé de détruire les 
préjugés dans l'administration française, et comme il est difficile 
de faire le bien, c’est que cette faute, sentie par tous les citoyens 
habiles, n’a été réparée par aucun ministre, pendant cent années 
entières, jusqu’à l'époque mémorable de 1764, où un contrôleur 
général ! plus éclairé a tiré la France d’une misère profonde en 
rendant le <ommerce des grains libre, avec des restrictions à peu 
près semblables à celles dont on use en Angleterre *. 

Colbert, pour fournir à Ja fois aux dépenses des guerres, des 
bâtiments, el des plaisirs, fut obligé de rétablir, vers l’an 1672, ce 
qu'il avait voulu d’abord abolir pour jamais: impôts en parti, 
rentes, charges nouvelles, augmentations de gages, enfin ce qui 
soutient l’État quelque temps, et l'obère pour des siècles. 

I] fut emporté hors de ses mesures : car, par toutes les ins- 
tructions qui restent de lui, on voit qu'il était persuadé que la 
richesse d’un pays ne consiste que dans le nombre des habitants, 
la culture des terres, le travail industrieux et le commerce; on 
voit que le roi, possédant très-peu de domaines particuliers, et 
n'étant que l'administrateur des biens de ses sujets, ne peut être 
véritablement riche que par des impôts aisés à percevoir, et éga- 
lement répartis. 

Il craignait tellement de livrer l’État aux traitants que, quelque 


4. On lit contréleur général dans les éditions de 1768, in-8°; 1769, in-4°; 
1775, in-8. Les éditions de Kehl portent : minisfère. Le contrôleur général, 
en 1764, était Laverdy, qui sc retira en 1768, et a péri sur l’échafaud pendant la 
Révolurion. L’édit pour la liberté du commerce des grains avait été enregistré au 
parlement le 19 juillet 1764. (B.) 

2. Tout ministre fiscal et oppresseur sc conforme nécessairement à l’opinion de 
Ja populace pour toutes les lois qui ne se rapportent point directement à l'intérêt 
du fisc. Il est également de l'intérêt des corps intermédiaires de flatter l'opinion 
populaire. Ces motifs, joints à l'ignorance, ont déterminé les mauvaises lois sur 
le commerce des blés, et les mauvaises lois ont contribué à fortificr les préjugés. 
On croyait arrêter ce qu’on appelle monopole, ct on empêchait les emimagasine- 
ments, qui sont le seul moyen de prévenir l'effet des mauvaises récoltes générales, 
et le commerce, dont l'activité peut seule remédier aux disettes locales. On croyait 
faire du bicu au peuple, en faisant baisser les prix pour quelques instants et dans 
quelques villes; cependant on décourageait la culture, et, par conséquent, on 
rendait la denrée plus rare, et dès lors constamment plus chère. De ce qu’en exa- 
minant les prix des marchés et l'abondance qui y règne on peut, dans un com- 
merce libre, juger de l'abondance réelle de la denrée, on croyait pouvoir en juger 
daus un commerce gèné par des règlements : de là l'usage de ces permissions par- 
ticulières, le plus souvent achetées par des gens avides, et dont l’effet est toujours 
contraire au but qu'ont, ou disent avoir, ceux qui les accordent. 

Observons enfin que c’est surtout dans les temps de disette que les lois prohi- 
bitives sont dangereuses; clics augmentent le mal, et ôtent les ressources. (K.) 


524 CHAPITRE XXX. 


temps après la dissolution de la chambre de justice qu’il avait fait 
ériger contre eux, il fit rendre un arrêt du conseil, qui établissait 
la peine de mort contre ceux qui avanceraient de l'argent sur de 
nouveaux impôts. Il voulait, par cet arrêt comminatoire, qui ne 
fut jamais imprimé, effrayer la cupidité des gens d’affaires. Mais 
bientôt après il fut obligé de se servir d'eux, sans même révoquer 
l'arrêt : le roi pressait, et il fallait des moyens prompts. 

Cette invention, apportée d'Italie en France par Ctherine de 
Médicis, avait tellement corrompu le gouvernement, par la facilité 
funeste qu’elle donne, qu'après avoir été supprimée dans les 
belles années de Henri IV, elle reparut dans tout le règne de 
Louis XIII, et infecta surtout les derniers temps de Louis XIV. 

Enfin Sully enrichit l’État par une économie sage, que secon- 
dait un roi aussi parcimonieux que vaillant, un roi soldat à la 
tête de son armée, et père de famille avec son peuple. Colbert 
soutint l'État, malgré le luxe d'un maître fastueux, qui prodiguait 
tout pour rendre son règne éclatant. 

On sait qu'après la mort de Colbert, lorsque le roi se proposa 
de mettre Le Pelletier à la tête des finances, Le Tellier lui dit: 
« Sire, il n'est pas propre à cet emploi. — Pourquoi? dit le roi. 
— Il n'a pas l'âme assez dure, dit Le Tellier. — Mais vraiment, 
reprit le roi, je ne veux pas qu'on traite durement mon peuple. » 
En effet, ce nouveau ministre était bon et juste; mais, lorsqu’en 
1688 on fut replongé dans la guerre, et qu’il fallut se soutenir 
contre la ligue d'Augsbourg, c'est-à-dire contre presque toute 
l'Europe, il se vit chargé d'un fardeau que Colbert avait trouvé 
trop lourd : le facile et malheureux expédient d'emprunter et de 
créer des rentes fut sa première ressource. Ensuite on voulut di- 
minuer le luxe, ce qui, dans un royaume rempli de manufactures, 
est diminuer l'industrie et la circulation, et ce qui n'est conve- 
nable qu'à une nation qui paye son luxe à l'étranger. 

11 fut ordonné que tous les meubles d'argent massif, qu’on 
voyait alors en assez grand nombre chez les grands seigneurs, et 
qui étaient une preuve de l’abondance, seraient portés à la Mon- 
paie. Le roi donna l'exemple : il se priva de toutes ces tables 
d'argent, de ces candélabres, de ces grands canapés d'argent 
massif, et de tous ces autres meubles qui étaient des chefs-d’œu- 
vre de ciselure des mains de Ballin, homme unique en son genre, 
et tous exécutés sur les dessins de Lebrun. Ils avaient coûté dix 
millions : on en retira trois. Les meubles d'argent orfévri des par- 


1. En 1683. Voyez page 30. 


FINANCES ET RÈGLEMENTS. 525 


ticuliers produisirent trois autres millions. La ressource était 
faible. 

On fit ensuite une de ces énormes fautes dont le ministère ne 
s’est corrigé que dans nos derniers temps : ce fut d’altérer les 
monnaies, de faire des refontes inégales, de donner aux écus une 
valeur non proportionnée à celle des quarts ; il arriva que, les 
quarts étant plus forts et les écus plus faibles, tous les quarts 
furent portés dans le pays étranger ; ils y furent frappés en écus, 
sur lesquels il y avait à gagner en les reversant en France. Il faut 
qu'un pays soit bien bon par lui-même pour subsister encore 
avec force après avoir essuyé si souvent de pareilles secousses. 
On n’était pas encore instruit : la finance était alors, comme la 
physique, une science de vaines conjectures. Les traitants étaient 
des charlatans qui trompaient le ministère; il en coûta quatre- 
vingts millions à l'État, IL faut vingt ans de peines pour réparer 
de pareilles brèches. 

Vers les années 1691 et 1692, les finances de l'État parurent 
donc sensiblement dérangées. Geux qui attribuaient l’affaiblisse- 
ment des sources de l'abondance aux profusions de Louis XIV 
dans ses bâtiments, dans les arts, <t dans les plaisirs, ne savaient 
pas qu’au contraire les dépenses qui encouragent l’industrie enri- 
chissent un État, C'est la guerre qui appauvrit nécessairement le 
trésor public, à moins que les dépouilles des vaincus ne le rem- 
plissent. Depuis les anciens Romains, je ne connais aucune nation 
qui se soit enrichie par des victoires. L'Italie, au xvi: siècle, n’était 
riche que par le commerce. La Hollande n’eût pas subsisté long- 
temps si elle se füt bornée à enlever la flotte d'argent des Espa- 
gnols, et si les grandes Indes n'avaient pas été l’aliment de sa 
puissance. L’Angleterre s’est toujours appauvrie par la guerre, 
même en détruisant les flottes françaises; et le commerce seul 
Va enrichie. Les Algériens, qui n’ont guère que ce qu'ils gagnent 
par les pirateries, sont un peuple très-misérable, 

Parmi les nations de l'Europe, la guerre, au bout de quelques 


4. La véritable richesse d'un État consiste dans la quantité des productions du 
sol qui reste au delà de ce qui doit être employé à payer les frais de leur culture, 
L'industrie contribue à augmenter la richesse. Dans un peuple sans industrie, 
chacun ne cultivcrait que pour avoir le nécessaire physique, et la culture scrait 
languissante. Mais, quelle que soit l'industrie, si les dépenses du prince l'obligent 
à mettre des impôts qui réduisent le cultivateur au nécessaire, l’industrie de la 
nation cesse de contribuer à augmenter la richesse, et ne tarde pas à diminuer 
avec elle. Par la même raison, si le luxe empêche d'employer à soutenir ou à aug- 
menter la culture une partie des sommes qui y seraient consacrées, il peut nuire 
à la richesse, quoiqu'il paraisse favoriser l’industrie. (K.) 


526 CHAPITRE XXX. 


années, rend le vainqueur presque aussi malheureux que le 
vaincu. C’est un gouffre où tous les canaux de l'abondance s’en- 
gloutissent. L'argent comptant, ce principe de tous les biens et de 
tous les maux, levé avec tant de peine dans les provinces, se rend 
dans les coffres de cent entrepreneurs, dans ceux de cent par- 
tisans qui avancent les fonds, et qui achètent, par ces avances, le 
droit de dépouiller a nation au nom du souverain, Les particu- 
liers alors, regardant le gouvernement comme leur ennemi, en- 
fouissent leur argent ; et le défaut de circulation fait languir le 
royaume, 

Nul remède précipité ne peut suppléer à un arrangement fixe 
et stable, établi de longue main, et qui pourvoit de loin aux 
besoins imprévus. On établit la capitation en 16951, Elle fut sup- 
primée à la paix de Rysvick, et rétablie ensuite. Le contrôleur 
général Pontchartrain vendit des lettres de noblesse pour deux 
mille écus en 1696 : cinq cents particuliers en achetèrent; mais 
la ressource fut passagère, et la honte durable. On obligea tous 
les nobles, anciens et nouveaux, de faire enregistrer leurs armoi- 
ries, et de payer la permission de cacheter leurs lettres avec leurs 
armes. Des maltôtiers traitèrent de cette affaire, et avancèrent 
l'argent. Le ministère n'eut presque jamais recours qu'à ces petites 
ressources, dans un pays qui en eût pu fournir de plus grandes, 

On n'osa imposer le dixième que dans l’année 1710. Mais 
ce dixième, levé à la suite de tant d'autres impôts onéreux, parut 
si dur qu'on n'osa pas l'exiger avec rigueur. Le gouvernement n'en 
retira pas vingt-cinq millions annuels, à quarante francs le marc. 

Colbert avait peu changé la valeur numéraire des monnaies. 
I vaut mieux ne la point changer du tout. L'argent et l'or, ces 
gages d'échange, doivent être des mesures invariables. Il n'avait 
poussé la valeur numéraire du marc d'argent, de vingt-six francs 
où il l'avait trouvée, qu’à vingt-sept et à vingt-huit ; et après lui, 
dans les dernières années de Louis XIV, on étendit cette dénomi- 
nation jusqu'à quarante livres idéales : ressource fatale par 
laquelle le roi était soulagé un moment pour être ruiné ensuite, 
car au lieu d'un marc d'argent on ne lui en donnait presque 


1. Au tome IV, page 136, des Mémoires de Maintenon, on trouve que la capi- 
tation « rendit au delà des espérances des fermiers ». Jamais il n'y a eu de ferme 
de la capitation. Il est dit que « ies laquais de Paris allèrent à l'Hôtel de Ville 
prier qu'on les imposät à la capitation ». Ce conte ridicule se détruit de lui-même; 
les maitres payèrent toujours pour leurs domestiques. ( Note de Voltaire.) 

. 2 C'est le nom que l'on donnait à un impôt levé dans les besoins pressants de 
V'État. 11 frappait les biens-fonds. 


FINANCES ET RÈGLEMENTS. 527 


plus que la moitié, Celui qui devait vingt-six livres en 1668 don- 
nait un marc, et qui devait quarante livres ne donnait qu’à peu 
près ce même marc en 1710. Les diminutions qui suivirent dé- 
rangèrent le peu qui restait de commerce autant qu'avait fait 
l'augmentation. 

On aurait trouvé une ressource dans un papier de crédit; 
mais ce papier doit être établi dans un temps de prospérité, pour 
se soutenir dans un temps malheureux. 

Le miaistre Chamillart commenca, en 1706, à payer en billets 
de monnaie, en billets de subsistance, d’ustensiles; et comme 
cette monnaie de papier n’était pas recue dans les coffres du roi, 
elle fut décriée presque aussitôt qu’elle parut. On fut réduit à 
continuer de faire des emprunts onéreux, à consommer d'avance 
quatre années des revenus de la couronne‘. 

On fit toujours ce qu’on appelle des affaires extraordinaires : 
on créa des charges ridicules, toujours achetées par ceux qui 
veulent se mettre à l'abri de la taille, car l'impôt de la taille étant 
avilissant en France, et les hommes étant nés vains, l’appât qui 
les décharge de cette honte fait toujours des dupes, et les gages 
considérables attachés à ces nouvelles charges invitent à les 
acheter dans des temps difficiles parce qu’on ne fait pas réflexion 
qu’elles seront supprimées dans des temps moins facheux, Ainsi, 
en 1707, on inventa la dignité des conseillers du roi rouleurs et 
courtiers de vin, et cela produisit cent quatre-vingt mille livres. 
On imagina des greffiers royaux, des subdélégués des intendants 
des provinces. On inventa des conseillers du roi contrôleurs aux 
empilements des bois, des conseillers de police, des charges de 
barbiers-perruquiers, des contrôleurs-visiteurs de beurre frais, 
des essayeurs de beurre salé*. Ces extravagances font rire au- 
jourd’hui ; mais alors elles faisaient pleurer. 


4. Il est dit dans l’histoire écrite par La Hode, et rédigée sous le nom de La 
Martinière, qu'il en coûtait soixante et douze pour cent pour le change dans les 
guerres d'Italie. C'est une absurdité, Le fait est que M. de Chamillart, pour payer 
les armées, se servait du crédit du chevalier Bernard. Ce ministre croyait, par un 
ancien préjugé, qu’il ne fallait pas que l'argent sortit du royaume, comme si l'on 
donnuit cet argent pour rien, et comme s'il était possible qu’une nation débitrice 
à une autre et qui ne s'acquitte pas en effets commerçables ne payât point en 
argent comptant : ce ministre donnait au banquier huit pour cent de profit, à con- 
dition qu’on payàt l'étranger sans faire sortir de l'argent de France. Il payait, outre 
cela, le change, qui allait à cinq ou six pour cent de perte, et le banquier était 
obligé, malgré sa promesse, de solder son compte en argent avec l'étranger, ce qui 
produisait une perte considérable. (Note de Voltaire, dans l'édition de Kehl.) 

2. Voyez le paragraphe v du Fragment des instructions pour le prince royal 
de Nr 


528 CHAPITRE XXX. 


Le contrôleur général Desmarets, neveu de l’illustre Colbert, 
ayant, en 1708, succédé à Chamillart, ne put guérir un mal que 
tout rendait incurable. 

La nature conspira avec la fortune pour accabler l'État. Le 
cruel hiver de 1709 forca le roi de remettre aux peuples neuf 
millions de tailles dans le temps qu’il n’avait pas de quoi payer 
ses soldats. La disette des denrées fut si excessive qu'il en coûta 
quarante-cinq millions pour les vivres de l’armée. La dépense de 
cette année 1709 montait à deux cent vingt et un millions, et le 
revenu ordinaire du roi n’en produisit pas quarante-neuf. I] fallut 
donc ruiner l'État pour que les ennemis ne s'en rendissent pas 
les maîtres. Le désordre s’accrut tellement, et fut si peu réparé, 
que, longtemps après la paix, au commencement de l’année 1715, 
le roi fut obligé de faire négocier trente-deux millions de billets 
pour en avoir huit en espèces. Enfin il laissa à sa mort deux 
milliards six cents millions de dettes, à vingt-huit livres le mare, 
à quoi les espèces se trouvèrent alors réduites, ce qui fait environ 
quatre milliards cinq cents millions de notre monnaie courante 
en 1760. 

Il est étonnant, mais il est vrai que cette immense deite 
n'aurait point été un fardeau impossible à soutenir s'il y avait 
eu alors un commerce florissant, un papier de crédit établi, 
et des compagnies solides qui eussent répondu de ce papier, 
comme en Suède, en Angleterre, à Venise, et en Hollande : car 
lorsqu'un État puissant ne doit qu’à lui-même, la confiance et la 
circulation suffisent pour payer; mais il s’en fallait beaucoup 
que la France eût alors assez de ressorts pour faire mouvoir une 
machine si vaste et si compliquée, dont le poids l'écrasait. 

Louis XIV, dans son règne, dépensa dix-huit milliards; ce qui 
revient, année commune, à trois cent trente millions d'aujour- 
d'hui, en compensant l'une par l'autre les augmentations et les 
diminutions numéraires des monnaies. 

Sous l'administration du grand Colbert, les revenus ordinaires 
de Ja couronne n'allaient qu'à cent dix-sept millions à vingt-sept 


1. Ceci paraît demander quelques restrictions. 4° Il est clair que si l'intérêt de 
la dette surpasse la totalité des revenus, il est impossible de le payer. 2° Si la 
dette annuelle a une proportion très-forte avec le revenu, l'intérêt qu'ont les pro- 
priétaires à veiller sur leurs biens diminue; s'ils sont cultivateurs, les sommes 
qu'ils peuvent employer à augmenter les produits de la terre sont moins fortes; 
s'ils afferment, ils sont obligés, pour se soulager d’une partie de la dette, de 
retrancher sur le profit qu'ils laissent au fermier, et la culture languit : la richesse 
diminue donc, et l'Etat s'obère de plus en plus. (K.) 


FINANCES ET RÈGLEMENTS. 529 


livres, et puis à vingt-huit livres le marc d'argent. Ainsi tout le 
surplus fut toujours fourni en affaires extraordinaires. Colbert, le 
plus grand ennemi de cette funeste ressource, fut obligé d'y avoir 
recours pour servir promptement. Il emprunta huit cents mil- 
lions, valeur de notre temps, dans Ia guerre de 1672. Il restait au 
roi très-peu d'anciens domaines de la couronne. Ils sont déclarés 
inaliénables par tous les parlements du royaume, et cependant 
ils sont presque tous aliénés. Le reveau du roi consiste aujour- 
d’hui dans celui de ses sujets ; c’est une circulation perpétuelle de 
deites et de paiements. Le roi doit aux citoyens plus de millions 
numéraires par an, sous le nom de rentes de l'Hôtel de Ville, 
qu'aucun roi n’en a jamais retiré des domaines de la couronne. 
Pour se faire une idée de ce prodigieux accroissement de taxes, 
de dettes, de richesses, de circulation, et en même temps d'em- 
barras et de peines, qu'on a éprouvés en France et dans les autres 
pays, on peut considérer qu’à la mort de François Ier l'État devait 
environ trente mille livres de rentes perpétuelles sur l'Hôtel de 
Ville, et qu’à présent il en doit plus de quarante-cinq millions. 
Ceux qui ont voulu comparer les revenus de Louis XIV avec 
ceux de Louis XV ont trouvé, en ne s’arrêtant qu’au revenu fixe 
et courant, que Louis XIV était beaucoup plus riche en 1683, 
époque de la mort de Colbert, avec cent dix-sept millions de 
revenu, que son successeur ne l'était, en 1730, avec près de deux 
cents millions: et cela est très-vrai, en ne considérant que les 
rentes fixes et ordinaires de la couronne : car cent dix-sept mil- 
lions numéraires au marc de vingt-huit livres sont une somme 
plus forte que deux cents millions à quarante-neuf livres, à quoi 
se montait le revenu du roi en 1730, et de plus il faut compter 
les charges augmentées par les emprunts de la couronne; mais 
aussi les revenus du roi, c’est-à-dire de l'État, sont accrus depuis, 
et l'intelligence des finances s’est perfectionnée au point que, 
dans la guerre ruineuse de 1741, il n’y a pas eu un moment de 
discrédit. On a pris le parti de faire des fonds d'amortissement, 
comme chez les Anglais : il a fallu adopter une partie de leur sys- 
tème de finance, ainsi que leur philosophie; et si, dans un État 
purement monarchique, on pouvait introduire ces papiers circu- 
lants qui doublent au moins la richesse de J’Angleterre, l'admi- 
nistration de la France acquerrait son dernier degré de perfection, 
mais perfection trop voisine de l’abus dans une monarchie", 


4. L'abbé de Saint-Picrre, dans son Journal politique, à l'article du Système, 
dit qu'en Angleterre et en Hollande il n’y a de papiers qu’autant qu'il y a d’es- 


44. — Siècre pe Louis XIV. I. 34 


530 CHAPITRE XXX. 


I y avait environ cinq eents millions numéraires d'argent 
mongayé dans le royaume en 1683; et il y en avait environ 
douze cents en 1730, de la manière dont on compte aujourd’hui. 
Mais le numéraire, sous le ministère du cardinal de Fleury, fut 
presque le double du numéraire du temps de Colbert. Il paraît 
donc que la France n'était environ que d’un sixième plus riche 
en espèces circulantes depuis la mort de Colbert. Elle l’est beau- 
coup davantage en matières d'argent et d’or travaillées et mises en 
œuvre pour le service et pour le luxe. Il n’y en avait-pas pour 
quatre cents millions de notre monnaie d'aujourd'hui, en 1690; 
et vers l'an 1730, on en possédait autant que d'espèces circulantes. 
Rien ne fait voir plus évidemment combien le commerce, dont 
Colbert ouvrit les sources, s’est accru lorsque ses canaux, fermés 
par les guerres, ont été débouchés, L'industrie s’est perfectionnée, 
malgré l'émigration de tant d'artistes que dispersa la révocation 
de l'édit de Nantes; et cette industrie augmente encore tous les 
jours. La nation est capable d'aussi grandes choses, et de plus 
grandes encore que sous Louis XIV, parce que le génie et le com- 
merce se fortifient toujours quand on les encourage. 

À voir l’aisance des particuliers, ce nombre prodigieux de 
maisons agréables bâties dans Paris et dans les provinces, cette 
quantité d'équipages, cescommodités, ces recherches qu’on nomme 
lure, on croirait que l’opulence est vingt fois plus grande qu’au- 
trefois. Tout cela est le fruit d'un travail ingénieux, encore plus 
que de la richesse, I] n'en coûte guère plus aujourd'hui pour 


pèces ; mais il est avéré que le papier l'emporte beaucoup, et ne subsiste que par 
la confiance. (Note de Voltaire.) — Le crédit de ces billets ne peut être fondé que 
sur la confiance qu'ils peuvent à volonté être échangés pour de l'argent; et cette 
confiance est fondée sur celle que la banque dont ils partent est en état de payer 
à chaque instant ceux qui seraient présentés. La confiance est donc précaire lorsque 
la masse de ces billets surpasse la somme que cette banque peut rassembler en peu 
de temps. Les billets sont aux emprunts pour les États ce que les billets à vue sont 
aux contrats ou aux billets ordinaires des particuliers. Vous pouvez prêter à un 
homme une somme à peu près équivalente à sa fortune; vous ne prendrez, au lieu 
d'argent comptant, un billet sur lui que jusqu'à la concurrence de la somme que 
vous croyez qu'il pourra rassembler au moment de votre demande. Ces billets sont 
utiles: 4° parce qu'ils procurent à un État une somme égale à leur valeur, dont il 
ne paye point l'intérêt, et qu'il est sûr de ne jamais rembourser tant que la con- 
fiance durera; 2° ils servent nécessairement, en diminuant la nécessité des trans- 
ports d'argent, à diminuer les frais de banque pour l'État comme pour les parti- 
culiers, et à faire baisser le taux de ces frais. Mais ils ont un grand désavantage, 
ctlui de mettre la foi publique, les fonds de l'État, la fortune des particuliers, à 
la merci de l’opinion d'un moment. Ainsi, dans un gouvernement éclairé et sage, 
on n'en aurait jamais que ce qui est nécessaire pour la facilité du commerce et 
des affaires particulières. (K.) 


- 


FINANCES ET RÈGLEMENTS. 531 


être agréablement logé qu’il n’en coûtait pour l'être mal sous 
Henri IV. Une belle glace de nos manufactures orne nos maisons 
à bien moins de frais que les petites glaces qu'on tirait de Venise, 
Nos belles et parantes étoffes sont moins chères que celles de 
l'étranger, qui ne les valaient pas. 

Ce n’est point en eflet l’argent et l'or qui procurent une vie 
commode, c’est le génie. Un peuple qui n'aurait que ces métaux 
serait très-misérable; un peuple qui, sans ces métaux, mettrait 
heureusement en œuvre toutes les productions de la terre, serait 
véritablement le peuple riche. La France a cet avantage, avec 
beaucoup plus d'espèces qu’il n’en faut pour la circulation. 

L'industrie s'étant perfectionnée dans les villes s’est accrue 
dans les campagnes. Il s’élèvera toujours des plaintes sur le sort 
des cultivateurs. On les entend dans tous les pays du monde, et 
ces murmures sont presque partout ceux des oisifs opulents, qui 
condamnent le gouvernement beaucoup plus qu'ils ne plaignent 
les peuples. Il est vrai que presque en tout pays, si ceux qui pas- 
sent leurs jours dans les travaux rustiques avaient le loisir de 
murmurer, ils s’élèveraient contre les exactions qui leur enlèvent 
une partie de leur substance. Ils détesteraient la nécessité de 
payer des taxes qu'ils ne se sont point imposées, et de porter le 
fardeau de l’État sans participer aux avantages des autres citoyens. 
IL n’est pas du ressort de l’histoire d'examiner comment le peuple 
doit contribuer sans être foulé, et de marquer le point précis, si 
difficile à trouver, entre l'exécution des lois et l'abus des lois, 
entre les impôts et les rapines ; mais l’histoire doit faire voir qu'il 
est impossible qu’une ville soit florissante sans que les campagnes 
d'alentour soient dans l'abondance, car certainement ce sont ces 
campagnes qui la nourrissent. On entend, à des jours réglés, 
dans toutes les villes de France, des reproches de ceux à qui leur 
profession permet de déclamer en public contre toutes les diffé- 
rentes branches de consommation auxquelles on donne le nom 
de Lure, Xl est évident que les aliments de ce luxe ne sont fournis 
que par le travail industrieux des cultivateurs, travail toujours 
chèrement payé. 

On a planté plus de vignes, et on les a mieux travaillées : on 
a fait de nouveaux vins qu’on ne connaissait pas auparavant, tels 
que ceux de Champagne, auxquels on a su donner la couleur, la 
séve, et la force de ceux de Bourgogne, et qu'on débite chez 


1. Tout cela répond aux questions économiques qu'on agitait du temps de Vol- 
taire, (G. A.) 


532 CHAPITRE XXX. 


l'étranger avec un grand avantage ; cette augmentation des vins 
a produit celle des eaux-de-vie. La culture des jardins, des 
légumes, des fruits, a recu de prodigieux accroissements, et le 
commerce des comestibles avec les colonies de l'Amérique en a 
été augmenté : les plaintes qu'on a de tout temps fait éclater sur 
la misère de la campagne ont cessé alors d'être fondées. D'ailleurs, 
dans ces plaintes vagues on ne distingue pas les cultivateurs, les 
fermiers, d'avec les manœuvres. Ceux-ci ne vivent que du travail 
de leurs mains; et cela est ainsi dans tous les pays dû monde, 
où le grand nombre doit vivre de sa peine. Mais il n’y a guère de 
royaume dans l'univers où le cultivateur, le fermier, soit plus à 
son aise que dans quelques provinces de France; et l'Angleterre 
seule peut lui disputer cet avantage. La taille proportionnelle, 
substituée à l'arbitraire dans quelques provinces, a contribué 
encore à rendre plus solides les fortunes des cultivateurs qui pos- 
sèdent des charrues, des vignobles, des jardins. Le manœuvre, 
l'ouvrier, doit être réduit au nécessaire pour travailler : telle est 
la nature de l’homme. Il faut que ce grand nombre d'hommes 
soit pauvre, mais il ne faut pas qu'il soit misérable! 

Le moyen ordre® s’est enrichi par l’industrie. Les ministres 
et les courtisans ont été moins opulents, parce que l'argent ayant 
augmenté numériquement de près de moitié, les appointements 
et les pensions sont restés les mêmes, et le prix des denrées 
est monté à plus du double : c'est ce qui est arrivé dans tous les 
pays de l'Europe. Les droits, les honoraires, sont partout restés 
sur l'ancien pied. Un électeur, qui reçoit l'investiture de ses États, 
ne paye que ce que ses prédécesseurs payaient du temps de l’em- 
pereur Charles IV, au x1v® siècle; et il n’est dû qu’un écu au se- 
crétaire de l'empereur dans cette cérémonie. 

Ce qui est bien plus étrange, c'est que tout ayant augmenté, 
valeur numéraire des monnaies, quantité des matières d’or et 
d'argent, prix des denrées, cependant la paye du soldat est restée 


4. En France, les mauvaises lois sur les successions et les testaments, les privi- 
léges multipliés dans le commerce, les manufactures, l’industrie, la forme des 
impôts qui occasionne de grandes fortunes en finance, celles dont la cour est la 
source, et qui s'étendent bien au delà de ce qu'on appelle les grands et les courti- 
sans; toutes ces causes, en entassant les biens sur les mêmes têtes, condamnent 
à la pauvreté une grande partie du peuple; et cela est indépendant du montant 
réel des impôts. 

L'inégalité des fortunes est la cause de ce mal; et comme le luxe en est aussi 
un éffet nécessaire, on a pris pour cause ce qui n'était qu'un effet d’une cause 
commune, (K.) 

2. Le tiers état, 


FINANCES ET RÈGLEMENTS. 533 


au même taux qu’elle était il y a deux cents ans : on donne cinq 
sous numéraires aux fantassins, comme on les donnait du temps 
de Henri IV'. Aucun de ce grand nombre d'hommes ignorants, 
qui vendent leur vie à si bon marché, ne sait qu’attendu le sur- 
haussement des espèces et la cherté des denrées, il reçoit environ 
deux tiers moins que les soldats de Henri IV. S'il le savait, s’il 
demandait une paye de deux tiers plus haute, il faudrait bien la 
lui donmer : il arriverait alors que chaque puissance de l’Europe 
entretiendrait les deux tiers moins de troupes; les forces se ba- 
Janceraient de même; la culture de la terre et les manufactures 
en profiteraient?. 

Il faut encore observer que les gains du commerce ayant 
augmenté, et les appointements de toutes les grandes charges 
ayant diminué de valeur réelle, il s’est trouvé moins d’opulence 
qu'autrefois chez les grands, et plus dans le moyen ordre; et cela 
même a mis moins de distance entre les hommes. Il n’y avait 
autrefois de ressource pour les petits que de servir les grands : 
aujourd’hui l’industrie a ouvert mille chemins qu’on ne connais- 
sait pas il y a cent ans. Enfin, de quelque manière que les finances 
de l'État soient administrées, la France possède dans le travail 
d'environ vingt millions d'habitants un trésor inestimable. 


1. Ceci n’est pas rigoureusement vrai; les appointements des places qui don- 
nent du crédit, ou qui sont nécessaires à l’administration, ont augmenté. Quant 
à la paye des soldats, quoiqu'elle paraisse la même, à l'exception d'une augmen- 
tation d'un sou, établie en France dans ces dernières années, il y a eu des aug- 
mentations réelles par des fournitures faites, en nature ou gratuitement, ou à un 
prix au-dessous de leur valeur. La vie du soldat est non-seulement plus assurée, 
mais plus douce que celle du cultivateur, et même que celle de beaucoup d'arti- 
sans. L'usage de les faire coucher deux dans un lit étruit, et de ne leur payer 
l’année que sur le pied de trois cent soixante jours, sont peut-être les seules 
choses dont ils aient réellement à se plaindre. Mais les paysans, les artisans, n'ont 
pas toujours chacun un lit, et ils ne gagnent rien les jours de fête. (K.) 

2. Cette conclusion a reçu du temps un complet démenti. 


CHAPITRE XXXI. 


©? 
(2 
red 


CHAPITRE XXXI. 


DES SCIENCES, 


Ce siècle heureux, qui vit naître une révolution dans l'esprit 
humain, n’y semblait pas destiné : car, à commencer par la phi- 
losophie, il n'y avait pas d'apparence, du temps de Louis XIIT, 
qu'elle se tirat du chaos où elle était plongée. L’Inquisition d'Italie, 
d'Espagne, de Portugal, avait lié les erreurs philosophiques aux 
dogmes de la religion; les guerres civiles en France, et les que- 
relles du calvinisme, n'étaient pas plus propres à cultiver la rai- 
son humaine, que ne le fut le fanatisme du temps de Cromwell 
en Angleterre, Si un chanoine de Thorn* avait renouvelé l’ancien 
système planétaire des Chaldéens, oublié depuis si longtemps, 
cette vérité était condamnée à Rome ; etla congrégation du saint- 
office, composée de sept cardinaux, ayant déclaré non-seulement 
hérétique, mais absurde, le mouvement de la terre, sans lequel 
il n'y a point de véritable astronomie, le grand Galilée ayant 
demandé pardon à l’âge de soixante et dix ans d'avoir eu raison, il 
n'y avait pas d'apparence que la vérité pt être reçue sur la terre. 

Le chancelier Bacon avait montré de loin la route qu'on pou- 
vait tenir ; Galilée avait découvert les lois de la chute des corps ; 
Torricelli commencait à connaître la pesanteur de l'air qui nous 
environne ; on avait fait quelques expériences à Magdebourg. 
Avec ces faibles essais, toutes les écoles restaient dans l'absurdité, 
et le monde dans l'ignorance. Descartes parut alors ; il fit le con- 
traire de ce qu'on devait faire : au lieu d'étudier la nature, il 
voulut la deviner. Il était le plus grand géomètre de son siècle ; 
mais la géométrie laisse l'esprit comme elle le trouve. Celui de 
Descartes était trop porté à l'invention. Le premier des mathéma- 
ticiens ne fit guère que des romans de philosophie. Un homme qui 
dédaigna les expériences, qui ne cita jamais Galilée, qui voulait 
bâtir sans matériaux, ne pouvait élever qu’un édifice imaginaire. 

Ce qu'il y avait de romanesque réussit, et le peu de vérités 
mêlé à ces chimères nouvelles fut d’abord combatiu..Mais enfin 
ce peu de vérités perca, à l’aide de la méthode qu'il avait intro- 


4. Nicolas Copernic, né à Thorn, en Prusse, le 19 février 1473, mort le 
2% mai 1543. 


DES SCIENCES. 535 


duite : car avant lui on n’avait point de fil dans ce labyrinthe, et 
du moins il en donna un, dont on se servit après qu’il se fut 
égaré, C'était beaucoup de détruire les chimères du péripatétisme, 
quoique par d’autres chimères. Ces deux fantômes se combattirent. 
Ils tombèrent l’un après l’autre, et la raison s’éleva enfin sur 
leurs ruines. Il y avait à Florence une académie d'expériences, 
sous le nom del Cimento, établie par le cardinal Léopold de Médi- 
cis vers Van 1655. On sentait déjà, dans cette partie des arts, 
qu'on ne pouvait comprendre quelque chose du grand édifice de 
la nature qu’en l’examinant pièce à pièce. Cette académie, après 
les jours de Galilée, et dès le temps de Torricelli, rendit de grands 
services. e 

Quelques philosophes, en Angleterre, sous la sombre adminis- 
tration de Cromwell, s’assemblèrent pour chercher en paix des 
vérités, tandis que le fanatisme opprimait toute vérité, Charles IT, 
rappelé sur le trône de ses ancêtres par le repentir et par lin- 
constance de sa nation, donna des lettres patentes à cette académie 
naissante; mais c’est tout ce que le gouvernement donna. La 
Société royale, ou plutôt la Société libre de Londres, travaïlla pour 
lhonneur de travailler. C’est de son sein que sortirent, de nos 
jours, les découvertes sur la lumière, sur le principe de la gravi- 
tation, sur l’aberration des étoiles fixes, sur la géométrie transcen- 
dante, et cent autres inventions qui pourraient à cet égard faire 
appeler ce siècle le siècle des Anglais aussi bien que celui de 
Louis XIV. 

En 1666, M. Colbert, jaloux de cette nouvelle gloire, voulut 
que les Français la partageassent; et, à la prière de quelques 
savants, il fit agréer à Louis XIV létablissement d’une académie 
des sciences. Elle fut libre jusqu’en 1699, comme celle d’Angle- 
terre et comme l’Académie francaise. Colbert attira d'Italie Domi- 
nique Cassini, Huygens, de Hollande, et Roëmer, de Danemark, 
par de fortes pensions. Roëmer détermina la vitesse des rayons 
solaires; Huygens découvrit l'anneau et un des satellites deSaturne, 
et Cassini les quatre autres. On doit à Huygens, sinon la première 
invention des horloges à pendule, du moins les vrais principes de 
la régularité de leurs mouvements, principes qu’il déduisit d’une: 
géométrie sublime‘. On acquit peu à peu des connaissances de 


4. Huygens et Roëmer quittèrent la France lors de la révocation de l’édit de- 
Nantes. On proposa, dit-on, à Huygens de rester; mais il refusa, dédaignant de 
profiter d’une tolérance qui n’aurait été que pour lui. La liberté de penser est un 
uroit, et il n’en voulait pas à titre de grâce. (K.) 


536 CHAPITRE XXXI. 


toutes les parties de la vraie physique, en rejetant tout système. 
Le public fut étonné de voir une chimie dans laquelle on ne 
cherchait ni le grand-œuvre, ni l'art de prolonger la vie au delà 
des bornes de la nature; une astronomie qui ne prédisait pas les 
événements du monde, une médecine indépendante des phases 
de la lune. La corruption ne fut plus la mère des animaux et des 
plantes !. Il n'y eut plus de prodiges dès que la nature fut mieux 
connue, On l'étudia dans toutes ses productions. L 

La géographie recut des accroissements étonnants. À peine 
Louis XIV a-t-il fait bâtir l'Observatoire qu'il fait commencer, en 
1669, une méridienne par Dominique Cassini et par Picard. Elle 
est continuée vers le nord, en 1683, par Lahire; et enfin Cassini 
la prolonge en 1700 jusqu'à l'extrémité du Roussillon. C'est le 
plus beau monument de l'astronomie, et il suffit pour éterniser 
ce siècle. 

On envoie, en 1672, des physiciens à la Cayenne, faire des 
observations utiles. Ce voyage a été la première origine de la 
connaissance de l'aplatissement de la terre, démontré depuis par 
le grand Newton; et il a préparé à ces voyages plus fameux qui, 
depuis, ont illustré Ie règne de Louis XV. 

On fait partir, en 1700, Tournefort pour le Levant. Il y va 
recueillir des plantes qui enrichissent le Jardin royal, autrefois 
abandonné, remis alors en honneur, et aujourd'hui devenu digne 
de la curiosité de l'Europe. La Bibliothèque royale, déjà nom- 
breuse, s'enrichit sous Louis XIV de plus de trente mille volumes; 
et cet exemple est si bien suivi de nos jours qu'elle en contient 
déjà plus de cent quatre-vingt mille*. El fait rouvrir l'école de 
droit, fermée depuis cent ans. Il établit dans toutes les univer- 
sités de France un professeur de droit français. Il semble qu’il ne 
devrait pas y en avoir d’autres, et que les bonnes lois romaines, 
incorporées à celles du pays, devraient former un seul corps des 
lois de la nation*. 


4. Dans la première épitre de saint Paul aux Corinthiens, il est dit, chapitre xv, 
verset 36 : Quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur. Voltaire revient 
souvent sur ce verset. (B.) 

2. L'abbé Sallier ne le sait pas lui-même; mais il sait bien que le nombre est 
de plus de deux cent cinquante mille. (L.) — La Beaumelle, en voulant corriger 
Voltaire, s'éloigne de la vérité. On disait, il est vrai, que la Bibliothèque du roi 
contenait trois cent mille volumes; mais le récolement fait en 1792 ne porte qu’à 
cent cinquante mille le nombre de livres imprimés qu'elle renferme. Aujour- 
d'hui (1330) le nombre des volumes peut être de cinq cent mille, sans compter 
les opuscules, qu'on peut porter au même uombre. (B.) 

3. H n’y a pas dans l'Europe une seule grande nation qui ait un code de droit 


DES SCIENCES. 537 


Sous lui les journaux s’établissent1, On n’ignore pas que le 
Journal des Savants, qui commenca en 1665, est le père de tous les 
ouvrages de ce genre, dont l’Éurope est aujourd’hui remplie, et 
dans lesquels trop d'abus se sont glissés, comme dans les choses 
les plus utiles. 

L'Académie des belles-lettres, formée d’abord, en 1663, de 
quelques membres de l’Académie française, pour transmettre à 
la postérité, par des médailles, les actions de Louis XIV, devint 
utile au public dès qu’elle ne fut plus uniquement occupée du 
monarque, et qu’elle s’appliqua aux recherches de l'antiquité, et 
à une critique judicieuse des opinions et des faits, Elle fit à peu 
près dans l’histoire ce que l’Académie des sciences faisait dans la 
physique : elle dissipa des erreurs. 

L'esprit de sagesse et de critique, qui se communiquait de 
proche en proche, détruisit insensiblement beaucoup de supersti- 
tions. C’est à cette raison naissante qu’on dut la déclaration du 
roi de 1672, qui défendit aux tribunaux d'admettre les simples 
accusations de sorcellerie. On ne l’eût pas osé sous Henri IV et 
sous Louis XIII ; et si, depuis 1672, il y a eu encore des accusa- 
tions de maléfices, les juges n’ont condamné, d'ordinaire, les 
accusés que comme des profanateurs, qui d’ailleurs employaient 
le poison?, 


civil formant un système régulier, et dont toutes les décisions soient des consé- 
quences de principes liés entre eux. Partout le droit civil est un mélange des lois 
romaines, des codes des nations barbares, de coutumes lacales, et de lois nouvelles, 
où ces quatre sources de décisions dominent plus où moins. Aucune grande nation 
n'a même un code criminel. Les usages ct la collection de lois faites successive- 
ment, et dans un esprit souvent opposé, forment la jurisprudence criminelle de 
toute l’Europe. Peut-être le moment approche-t-il où les peuples auront enfin de 
véritables lois : du moins les hommes éclairés, et en état de concevoir et d’exécu- 
ter ce grand ouvrage, ne manqueraient point aux souverains qui voudraient l'en- 
treprendre. (K.) — L'uniformité des lois en France est un des bienfaits de la 
Révolution. Le Code civil actuel est de 1807; il est bien au-dessus de l'ordonnance 
de 1667; le Code criminel, de 1803, et le Code pénal, de 1810, sont l'objet de nom- 
breuses observations, et seront certainement bientôt adoucis, mais ne sont point 
aussi inhumains que l'ordonnance de 1670. (B.) 

1. La Gazette de France date de 1631. 

2. En 1609, six cents sorciers furent condamnés, dans le ressort du parlement 
de Bordeaux, et la plupart brûlés. Nicolas Remi, dans sa Démonolâtrie, rapporte 
neuf cents arrêts rendus en quiuze ans contre des sorciers dans la seule Lorraine. 
Le fameux curé Louis Gauffridi, brälé à Aix, en 1611, avait avoué qu'il était sor- 
cier, et les juges l'avaient cru. 

C'est une chose honteuse que le P. Lebrnn, dans son Traité des pratiques 
superslitieuses, admette encore de vrais sortiléges : il va mème jusqu’à dire, 
page 524, que « le parlement de Paris reconnait des sortiléges v; il se trompe : 
« le parlement reconnaît des profanations, des maléfices, mais non des effets sur- 


5338 CHAPITRE XXXI. 


Il était très-commun auparavant d'éprouver les sorciers en les 
plongeant dans l'eau, liés de cordes; s'ils surnageaient, ils étaient 
convaincus. Plusieurs juges de province avaient ordonné ces 
épreuves, et elles continuèrent encore longtemps parmi le peuple. 
Tout berger était sorcier ; et les amulettes, les anneaux consteliés, 
étaient en usage dans les villes. Les effets de la baguette de cou- 
drier, avec laquelle on croit découvrir les sources, les trésors et 
les voleurs, passaient pour certains, et ont encore beaucoup de 
crédit dans plus d'une province d'Allemagne. Il n'y avait presque 
personne qui ne se fit tirer son horoscope, On n'entendait parler 
que de secrets magiques; presque tout était illusion. Des savants, 
des magistrats, avaient écrit sérieusement sur ces matières. On 
distinguait parmi les auteurs une classe de démonographes. Il y 
avait des règles pour discerner les vrais magiciens, les vrais pos- 
sédés d'avec les faux; enfin, jusque vers ces temps-là, on n'avait 
guère adopté de l'antiquité que des erreurs en tout genre. 

Les idées superstitieuses étaient tellement enracinées chez les 
hommes que les comètes les effrayaient encore en 1680. On osait 
à peine combattre cette crainte populaire. Jacques Bernouilli, 
l'un des grands mathématiciens de l'Europe, en répondant, à 
propos de cette comète, aux partisans du préjugé, dit que la 
chevelure de la comète ne peut être un signe de la colère divine, 
parce que cette chevelure est éternelle ; mais que la queue pour- 
rait bien en être un. Cependant ni la tête ni la queue ne sont 
éternelies. I1 fallut que Bayle écrivit contre le préjugé vulgaire 
ua livre fameux, que les progrès de la raison ont rendu aujour- 
d'hui moins piquant qu'il ne l'était alors*, 

On ne croirait pas que les souverains eussent obligation aux 
philosophes. Cependant il est vrai que cet esprit philosophique, 
qui a gagné presque toutes les conditions, excepté le bas peuple, 
a beaucoup contribué à faire valoir les droits des souverains. Des 
querelles qui auraient produit autrefois des excommunications, 
des interdits, des schismes, n'en ont point causé. Si on a dit que 
les peuples seraient heureux quand ils auraient des philosophes 


naturels opérés par le diable ». Le livre de dom Calmet sur les vampires et sur 
les apparitions a passé pour un délire; mais il fait voir combien l'esprit humain 
est porté à la superstition. (Note de Voltaire.) — Sur L. Gauffridi, voyez le cha- 
pitre 1x du Prix de la justice et de l'humanité. Le livre de dom Calmet, dont il 
est question dans la note de Voltaire, est intitulé Traité sur les apparitions des 
esprits et sur les vampires, ou les revenants de Honyrie, de Moravie, etc., nou- 
velle édition, 1751, deux volumes in-12; la première édition est de 1746. (B.) 
1. Pensées sur la comète écrites à un docteur de Sorbonne. 


DES BEAUX-ARTS. 539 


pour roist, il est très-vrai de dire que les rois en sont plus heu- 
reux quand il y a beaucoup de leurs sujets philosophes. 

I faut avouer que cet esprit raisonnable qui commence à 
présider à l'éducation, dans les grandes villes, n’a pu empêcher 
les fureurs des fanatiques des Cévennes *, ni prévenir la démence 
du petit peuple de Paris autour d’un tombeau, à Saint-Médard *, 
ni calmer des disputes aussi acharnées que frivoles entre des 
hommes dui auraient dû être sages; mais, avant ce siècle, ces 
disputes eussent causé des troubles dans l'État; les miracles de 
Saint-Médard eussent été accrédités par les plus considérables 
citoyens, et le fanatisme, renfermé dans les montagnes des 
Cévennes, se fût répandu dans les villes. 

Tous les genres de science et de littérature ont été épuisés dans 
ce siècle; et tant d'écrivains ont étendu les lumières de l'esprit 
humain que ceux qui, en d’autres temps, auraient passé pour des 
prodiges, ont été confondus dans la foule. Leur gloire est peu de 
chose à cause de leur nombre, et la gloire du siècle en est plus 
grande. 


CHAPITRE XXXII. 


DES BEAUX-ARTS. 


La saine philosophie ne fit pas en France d’aussi grands pro- 
grès qu’en Angleterre et à Florence ; et si l'Académie des sciences 
rendit des services à l'esprit humain, elle ne mit pas la France 
au-dessus des autres nations. Toutes les grandes inventions et 
les grandes vérités vinrent d’ailleurs. 

Mais, dans l’éloquence, dans la poésie, dans la littérature, dans 
les livres de morale et d'agrément, les Français furent les législa- 
teurs de l’Europe. Il n’y avait plus de goût en Italie. La véritable 
éloquence était partout ignorée, la religion enseignée ridicule- 
ment en chaire, et les causes plaidées de même dans le barreau. 

Les prédicateurs citaient Virgile et Ovide; les avocats, saint 


4. Platon, Republ., livre V, 
2. Voyez au chapitre xxxvi. 
3, Voyez l'Histoire du Parlement de Paris, chapitre Lxv. 


540 CHAPITRE XXXII 


Augustin et saint Jérôme. Il ne s'était point encore trouvé de génie 
qui eût donné à la langue française le tour, le nombre, la pro- 
priété du style, et la dignité. Quelques vers de Malherbe faisaient 
sentir seulement qu'elle était capable de grandeur et de force; 
mais c'était tout. Les mêmes génies qui avaient écrit très-bien en 
latin, comme un président de Thou, un chancelier de L'Hospital, 
n'étaient plus les mêmes quand ils maniaient leur propre langage, 
rebelle entre leurs mains. Le francais n’était encore récomman- 
dable que par une certaine naïveté, qui avait fait le seul mérite 
de Joinville, d’Amyot, de Marot, de Montaigne, de Régnier, de la 
satire Ménippée. Gette naïveté tenait beaucoup à l’irrégularité, à la 
grossièreté !, 

Jean de Lingendes, évêque de Mâcon, aujourd’hui inconnu 
parce qu'il ne fit point imprimer ses ouvrages, fut le premier ora- 
teur qui parla dans le grand goût. Ses sermons et ses oraisons 
funèbres, quoique mêlés encore de la rouille de son temps, furent 
le modèle des orateurs qui l'imitèrent et le surpassèrent. L'oraison 
funèbre de Charles-Emmancel, duc de Savoie, surnommé Le 
Grand dans son pays, prononrée par Lingendes en 1630, était 
pleine de si grands traits d'éloquence que Fléchier; longtemps 
après, en prit l’exorde tout entier aussi bien que le texte et plu- 
sieurs passages considérables, pour en orner sa fameuse oraison 
funèbre du vicomte de Turenne*. 

Balzac, en ce temps-là, donnait du nombre et de l'harmonie 
à la prose. Il est vrai queses lettres étaient des harangues ampou- 
lées ; il écrivait au premier cardinal de Retz: « Vous venez de 
prendre le sceptre des rois et la livrée des roses. » Il écrivait de 
Rome à Boisrobert, en parlant des eaux de senteur : « Je me 
sauve à la nage, dans ma chambre, au milieu des parfums. » 
Avec tous ces défauts, il charmait l'oreille, L'éloquence a tant de 


1. Voilà un jugement auquel nous ne saurions applaudir. (G. A.) 

2, Voltaire dit ailleurs, dans une note (voyez le mot EspniT, dans le Diction- 
naire philosophique), que Fléchier a tiré mot à mot la moitié de son oraison funè- 
bre de Turenne de celle que l’évêque de Grenoble, Lingendes, avait faite d'un duc 
de Savoie. Ce n’est pas mème l'exorde tout entier que Fléchier a pris à Lingendes, 
mais trois passages formant ensemble tout au plus deux pages. C'est ce qu'a très- 
bien’établi le cardinal Maury, dans une note de son Essai sur l'éloquence de la 
Chaire. Le cardinal Maury observe que Voltaire confond Claude de Lingendes, jé- 
suite, et qui fut en effet le premier réformateur de l'éloquence de la chaire, avec 
Jean de Linsendes, qui n’était qu'abbé lorsqu’en 1637 il prononça l'oraison funèbre 
de Victor-Amédée (ct non Charles-Emmanue)}). Cette oraison funèbre fut imprimée 
dans le temps. Jean de Lingendes, évèque de Sarlat en 1642, de Mâcon en 1650, n’a 
famais été évèque de Grenoble. (B.) 


DES BEAUX-ARTS. 541 


pouvoir sur les hommes, qu’on admira Balzac dans son temps 
pour avoir trouvé cette petite partie de l’art ignorée et nécessaire, 
qui consiste dans le choix harmonieux des paroles, et même pour 
l'avoir employée souvent hors de sa place. 

Voiture donna quelque idée des grâces légères de cestyle épisto- 
laire, qui n’est pas le meilleur, puisqu'il ne consiste que dans Ia 
plaisanterie. C’est un baladinage, que deux tomes de lettres, dans 
lesquelles il n’y en a pas une seule instructive, pas une qui parte 
du cœur” qui peigne les mœurs du temps et les caractères des 
hommes; c’est plutôt un abus qu’un usage de l'esprit. 

La langue commençait à s’épurer et à prendre une forme 
constante. On en était redevable à l’Académie française, et surtout 
à Vaugelas, Sa Traduction de Quinte-Curce, qui parut en 1646, fut 
le premier bon livre écrit purement; etils’y trouve peu d’expres- 
sions et de tours qui aient vieilli. 

Olivier Patru, qui le suivit de près, contribua beaucoup à ré- 
gler, à épurer le langage ; et quoiqu'il ne passât pas pour un avocat 
profond, on lui dut néanmoins l’ordre, la clarté, la bienséance, 
l'élégance du discours, mérites absolument inconnus avant lui au 
barreau. 

Un des ouvrages qui contribuèrent le plus à former le goût 
de Ja nation, et à lui donner un esprit de justesse et de précision, 
fut le petit recueil des Haximes de Francois duc de La Rochefou- 
cauld. Quoiqu'il n’y ait presque qu’une vérité dans ce livre, qui 
est que l'amour-propre est le mobile de tout, cependant cette pensée 
se présente sous tant d’aspects variés qu’elle est presque toujours 
piquante, Cest moins un livre que des matériaux pour orner 
un livre, On lut avidement ce petit recueil ; il accoutuma à penser 
et à renfermer ses pensées dans un tour vif, précis, et délicat. 
C'était un mérite que personne n'avait eu avant lui en Europe, 
depuis la renaissance des lettres. 

Mais le premier livre de génie qu’on vit en prose fut le re- 
cueil des Lettres provinciales, en 1656. Toutes les sortes d’éloquence 
ysont renfermées. Il n’y a pas un seul mot qui, depuis cent ans, se 
soit ressenti du changement qui altère souvent les langues vivantes. 
Il faut rapporter à cet ouvrage l’époque de la fixation du langage. 
L'évêque de Lucon, fils du célèbre Bussy, m’a dit qu'ayant demandé 
à M. de Meaux quel ouvrage il eût mieux aimé avoir fait, s’il n’avait 
pas fait les siens, Bossuet lui répondit : Les Lettres provinciales ?, 


4. Les premières phrases de cet alinéa sont de 1756; la dernière est de 1768. 
L'abolition des jésuites est de 1764 : voyez l'Histoire du Parlement, ch, Lxvur. (B.) 


542 CHAPITRE XXXIL 


Elles ont beaucoup perdu de leur piquant lorsque les jésuites 
ont été abolis, et les objets de leurs disputes méprisés, 

Le bon goût qui règne d'un bout à l’autre dans ce livre, et la 
vigueur des dernières lettres, ne corrigèrent pas d’abord le style 
lâche, diffus, incorrect, et décousu, qui depuis longtemps était 
celui de presque tous les écrivains, des prédicateurs, et des 
avocats. 

Un des premiers, qui étala dans la chaire une raison tou- 
jours éloquente, fut le P. Bourdaloue, vers l'an 1668. Ge fut une 
lumière nouvelle. Il y a eu après lui d'autres orateurs de la 
chaire, comme le P. Massillon, évêque de Clermont, qui ont 
répandu dans leurs discours plus de grâces, des peintures plus 
fines et plus pénétrantes des mœurs du siècle ; mais aucun ne l'a 
fait oublier. Dans son style plus nerveux que fleuri, sans aucune 
imagination dans l'expression, il paraît vouloir plutôt convaincre 
que toucher, et jamais il ne songe à plaire. 

Peut-être serait-il à souhaiter qu'en bannissant de la chaire le 
mauvais goût qui l’avilissait, il en eût banni aussi cette coutume 
de prècher sur un texte. En effet, parler longtemps sur une cita- 
tion d'une ligne ou deux, se fatiguer à compasser tout son dis- 
cours sur cette ligne, un tel travail paraît un jeu peu digne de la 
gravité de ce ministère. Le texte devient une espèce de devise, 
ou plutôt d'énigme, que le discours développe. Jamais les Grecs 
et les Romains ne connurent cet usage. C'est dans la décadence 
des lettres qu'il commença, et le temps l’a consacré. 

L'habitude de diviser toujours en deux ou trois points des 
choses qui, comme la morale, n'exigent aucune division, ou qui 
en demanderaient davantage, comme la controverse, est encore 
une coutume gênante, que le P. Bourdaloue trouva introduite, 
et à laquelle il se conforma. 

Il avait été précédé par Bossuet, depuis évêque de Meaux. 
Celui-ci, qui devint un si grand homme, s'était engagé, dans sa 
grande jeunesse, à épouser Mt: Desvieux, fille d'un rare mérite, 
Ses talents pour la théologie, et pour cette espèce d’éloquence 
qui le caractérise, se montrèrent de si bonne heure que ses pa- 
rents et ses amis le déterminèrent à ne se donner qu’à l’Église. 
Mie Desvieux l'y engagea elle-même, préférant la gloire qu'il 
devait acquérir au bonheur de vivre avec lui, Il avait prêché 


4. Voyez le Catalogue des écrivains, à l’article Bossuer. (Note de Voltaire.) — 
Voltaire veut parler ici de Mile Gary, fille d’un notaire au Chatelet, qui lui avait 
laissé le petit fief de Mauléon. Le mariage est unc fable. Bossuet avait vingt-six 
ans de plus que Mlle Gary. Il s'intéressa à elle parce qu’à dix ans elle passait pour 


DES BEAUX-ARTS. 543 


assez jeune, devant le roi et la reine mère, en 1662, longtemps 
avant que le P. Bourdaloue fût connu. Ses discours, soutenus 
d’une action noble et touchante, les premiers qu’on eût encore 
entendus à la cour qui approchassent du sublime, eurent un si 
grand succès que le roi fit écrire, en son nom, à son père, in- 
tendant de Soissons *, pour le féliciter d’avoir un tel fils. 
Cependant, quand Bourdaloue parut, Bossuet ne passa plus 
pour le premier prédicateur. Il s'était déjà donné aux oraisons 
funèbrese genre d’éloquence qui demande de l'imagination et 
une grandeur majestueuse qui tient un peu à la poésie, dont il 
faut toujours emprunter quelque chose, quoique avec discré- 
tion, quand on tend au sublime. L’oraison funèbre de la reine 
mère, qu’il prononcça en 1667, lui valut l'évêché de Condom: : 
mais ce discours n’était pas encore digne de lui, et il ne fut 
pas imprimé, non plus que ses sermons. L’éloge funèbre de 
la reine d'Angleterre, veuve de Charles I#, qu'il fit en 1669, 
parut presque en tout un chef-d'œuvre. Les sujets de ces pièces 
d'éloquence sont heureux à proportion des malheurs que les 
morts ont éprouvés. C'est en quelque façon comme dans les 
tragédies, où les grandes infortunes des principaux personnages 
sont ce qui intéresse davantage, L'éloge funèbre de Madarne, 
enlevée à la fleur de son âge, et morte entre ses bras, eut le plus 
grand et le plus rare des succès, celui de faire verser des larmes 
à la cour. Il fut obligé de s'arrêter après ces paroles : « O nuit 
désastreuse! nuit effroyable, où retentit tout à coup, comme un 
éclat de tonnerre, cette étonnante nouvelle : Madame se meurt, 
Madame est morte, etc. » L’auditoire éclata en sanglots ; et la voix 
de l’orateur fut interrompue par ses soupirs et par ses pleurs. 
Les Français furent les seuls qui réussirent dans ce genre d'é- 
loquence. Le même homme, quelque temps après, en inventa 
un nouveau, qui ne pouvait guère avoir de succès qu'entre ses 
mains. Il appliqua Part oratoire à l’histoire même, qui semble 
l'exclure. Son Discours sur l'histoire universelle, composé pour l'édu- 
cation du dauphin, n'a eu ni modèle, ni imitateurs. Si le système 


une petite merveille lettréc; il lui prêta de l'argent plus tard; mais rien de plus 
innocent, rien de plus public mème que leurs relations. (G. A.) 

4. Bossuct prêcha l’avent de 1661. Son père vécut et mourut consciller au par- 
lcment de Metz. Ce fut un frère de l'évêque de Meaux qui, plus tard, fut intendant 
de Soissons. (B.) 

2. L’oraison funèbre d’Anne d’Autriche avait été prononcée le 20 janvier 4667; 
ce ne fut que près de trois ans après, le 13 septembre 1609, que Bossuet fut 
nommé à l'évèché de Condom. 


554 CHAPITRE XXXII 


qu'il adopte, pour concilier la chronologie des Juifs avec celle 
des autres nations, a trouvé des contradicteurs chez les savants, 
son style n'a trouvé que des admirateurs, On fut étonné de cette 
force majestueuse dont il décrit les mœurs, le gourernement, 
l'accroissement, et la chute des grands empires; et de ces traits 
rapides d'une vérité énergique, dont il peint et dont il juge les 
nations. 

Presque tous les ouvrages qui honorèrent ce siècle étaient 
dans un genre inconnu à l'antiquité. Le Télémaque est de ce 
nombre. Fénelon, le disciple, l'ami de Bossuct, et depuis devenu 
malgré lui son rival et son ennemi, composa ce livre singulier, 
qui tient à la fois du roman et du poëme, et qui substitue une 
prose cadencée à la versification. Il semble qu'il ait voulu traiter 
le roman comme M. de Meaux avait traité l’histoire, en lui don- 
nant une dignité et des charmes inconnus, etsurtout en tirant de 
ces fictions une morale utile au genre humain, morale entière- 
ment négligée dans presque toutes les inventions fabuleuses. On 
a cru qu'il avait composé ce livre pour servir de thèmes et d'in- 
struction au duc de Bourgogne, et aux autres enfants de France, 
dont il fut le précepteur ; ainsi que Bossuet avait fait son Histoire 
universelle pour l'éducation de Monseigneur. Mais son neveu, le 
marquis de Fénelon, héritier de la vertu de cet homme célèbre, 
et qui a été tué à la bataille de Rocoux, m'a assuré le contraire. 
En effet il n'eût pas été convenable que les amours de Calypso et 
d'Eucharis eussent été les premières lecons qu’un prêtre eût don- 
nées aux enfants de France. 

Il ne fit cet ouvrage que lorsqu'il fut relégué dans son arche- 
vêché de Cambrai‘, Plein de la lecture des anciens, et né avec 
une imagination vive et tendre, il s'était fait un style qui n'était 
qu'à lui, et qui coulait de source avec abondance. J'ai vu son 
manuscrit original : il n'y a pas dix ratures®. Il Je composa en 
trois mois, au milieu de ses malheureuses disputes sur le quié- 
tisme, ne se doutant pas combien ce délassement était supérieur 
à ses occupations. On prétend qu’un domestique lui en déroba 
une copie qu'il fit imprimer. Si cela est, l'archevêque de Cambrai 


4. Le Télémaque n'a été imprimé qu'en 1699. 11 y avait deux ans que Fénelon 
était en exil. Mais l’ouvrage avait été composé vers 1604. 

2. Ce manuscrit est à la Bibliothèque. M. E.-A. Lequien, qui l'a consulté 
pour l'édition qu'il a donnée du Télémaque en 1819, a compté plus de quatre 
cents ratures dans ce manuscrit; « si, dit-il, on appelle rature un ou plusieurs 
mots effacés avec la plume, soit pour les supprimer, soit pour les remplacer par 
d’autres ». 


DES BEAUX-ARTS. 545 


dut à cette infidélité toute la réputation qu’il euten Europe; mais 
il lui dut aussi d’être perdu pour jamais à la cour. On crut voir 
dans le Télémaque une critique indirecte du gouvernement de 
Louis XIV. Sésostris, qui triomphait avec trop de faste; Idoménée, 
qui établissait le luxe dans Salente, et qui oubliait le nécessaire, 
parurent des portraits du roi, quoique, après tout, il soit impos- 
sible d'avoir chez soi le superflu que par la surabondance des arts 
de la première nécessité, Le marquis de Louvois semblait, aux 
yeux dé mécontents, représenté sous le nom de Protésilas, vain, 
dur, hautain, ennemi des grands capitaines qui servaient l'État 
et non le ministre. 

Les alliés, qui, dans la guerre de 1688, s'unirent contre 
Louis XIV, qui depuis ébranlèrent son trône, dans la guerre de 
1701, se firent une joie de le reconnaître dans ce mème Idoménée, 
dont la hauteur révolte tous ses voisins. Ces allusions firent des 
impressions profondes, à la faveur de ce style harmonieux, qui 
insinue d’une manière si tendre la modération et la concorde. 
Les étrangers et les Francais même, lassés de tant de guerres, 
virent avec une consolation maligne une satire dans un livre fait 
pour enseigner la vertu. Les éditions en furent innombrables. 
J'en ai vu quatorze en langue anglaise. Il est vrai qu'après la mort 
de ce monarque si craint, si envié, si respecté de tous et si haï de 
quelques-uns, quand la malignité humaine a cessé de s'assouvir 
des allusions prétendues qui censuraient sa conduite, les juges 
d'un goût sévère ont traité le Télémaque avec quelque rigueur. Ils 
ont blâmé les longueurs, les détails, les aventures trop peu liées, 
les descriptions trop répétées et trop uniformes de la vie cham- 
pêtre; mais ce livre a toujours été regardé comme un des beaux 
monuments d'un siècle florissant. 

On peut compter parmi les productious d’un genre unique les 
Caractères de La Bruyère. Il n’y avait pas chez les anciens plus 
d'exemples d’un tel ouvrage que du Tilémaque. Un style rapide, 
concis, nerveux, des expressions pittoresques, un usage tout nou- 
veau de la langue, mais qui n’en blesse pas les règles, frappèrent 
le public; et les allusions qu’on y trouvait en foule achevèrent le 
succès, Quant La Bruyère montra son ouvrage manuscrit à 
M. de Malézieu, celui-ci lui dit : « Voilà de quoi vous attirer beau- 
coup de lecteurs et beaucoup d'ennemis. » Ce livre baissa dans 
l'esprit des hommes quand une génération entière, attaquée dans 
l'ouvrage, fut passée. Cependant, comme il y a des choses de tous 
les temps et de tous les lieux, il est à croire qu'il ne sera jamais 
oublié. Le Télémaque a fait quelques imitateurs, les Curactères de 

4%. — Siëcze De Louis XIV. I. 35 


536 CHAPITRE XXXII. 


La Bruyère en ont produit davantage! Il est plus aisé de faire 
de courtes peintures des choses qui nous frappent que d'écrire 
un loug ouvrage d'imagination, qui plaise et qui instruise à la fois, 

L'art délicat de répandre des grâces jusque sur la philosophie: 
fut encore une chose nouvelle, dont le livre des Mondes? fut le 
premier exemple, mais exemple dangereux, parce que la véritable 
parure de la philosophie est l'ordre, la clarté, et surtout la vérité. 
Ce qui pourrait empêcher cet ouvrage ingénieux d'être mis par 
la postérité au rang de nos livres classiques, c'est qu’il est fondé 
en partie sur la chimère des tourbillons de Descartes. 

Il faut ajouter à ces nouveautés celles que produisit Bayle en 
donnant une espèce de dictionnaire de raisonnement. C'est le 
premier ouvrage de ce genre où l’on puisse apprendre à penser. 
Il faut abandonner à la destinée des livres ordinaires les articles 
de ce recuvil qui ne contiennent que de petits faits indignes à la 
fois de Bayle, d'un lecteur grave, et de la postérité, Au reste, en 
placant ici Bayle parmi les auteurs qui ont honoré le siècle de 
Louis XIV, quoiqu'il fût réfugié en Hollande, je ne fais en cela que 
me conformer à l'arrêt du parlement de Toulouse, qui, en décla- 
rant son testament valide en France, malgré la rigueur des lois, 
dit expressément « qu'un tel homme ne peut être regardé comme 
un étranger ». 

On ne s'appesantira point ici sur la foule des bons livres que 
ce siècle a fait naître; on ne s'arrête qu'aux productions de génie 
singulières ou neuves qui le caractérisent, et qui le distinguent 
des autres siècles. L'éloquence de Bossuet et de Bourdaloue, par 
exemple, n'était et ne pouvait être celle de Cicéron : c'était un 
genre et un mérite tout nouveau. Si quelque chose approche de 
l'orateur romain, ce sont les trois mémoires que Pellisson com- 
posa pour Fouquet. Ils sont dans le même genre que plusieurs 
oraisons de Cicéron, un mélange d'affaires judiciaires et d'affaires 
d'État, traité solidement avec un art qui paraît peu, et orné d'une 
éloquence touchante. 

Nous avons eu des historiens, mais point de Tite-Live. Le style 
de la lonjuration de Venise est comparable à celui de Salluste. On 
voit que l'abbé de Saint-Réal l'avait pris pour modèle, et peut-être 


1. Dans l'édition de 1751 Voltaire disait : « Le Télémaque n'a point fait d'ini- 
tatenrs; ics Caractères de La Bruyère en ont produit. » C'est en 1356 que Voltaire 
se corrigea. {B.) 

— Parmi les imitations du Telémaque on peut citer les Voyages de Cyrus, par 
Ramsay, Sethos, par l'abbé Terrasson, etc. 

2. Ent'etiens sur la pluralte des mondes. par Fontenelle, 


DES BEAUX-ARTS. 547 


Va-t-il surpassé. Tous les autres écrits dont on vient de parler 
semblent être d’une création nouvelle. C’est là surtout ce qui dis- 
tingue cet age illustre : car pour des savants et des commentateurs, 
le xvre et le xvni* siècle en avaient beaucoup produit ; mais le vrai 
génie en aucun genre n’était encore développé. 

Qui croirait que tous ces bons ouvrages en prose n’auraient 
probablement jamais existé s'ils n'avaient été précédés par la 
poésie? C'est pourtant la destinée de l'esprit humain dans toutes 
les nations : les vers furent partout les premiers enfants du génie, 
et les premiers maîtres d'éloquence. 

Les peuples sont ce qu'est chaque homme en particulier. 
Platon et Cicéron commencèrent par faire des vers. On ne pouvait 
encore citer un passage noble et sublime de prose française, quand 
on savait par cœur le peu de belles stances que laissa Malherbe ; 
et il y a grande apparence que, sans Pierre Corneille, le génie des 
prosateurs ne se serait pas développé. 

Cet homme est d'autant plus admirable qu'il n’était environné 
que de très-mauvais modèles quand il commenca à donner des 
tragédies. Ce qui devait encore lui fermer le bon chemin, c’est 
que ces mauvais modèles étaient estimés ; et, pour comble de dé- 
couragement, ils étaient favorisés par le cardinal de Richelieu, le 
protecteur des gens de lettres et non pas du bon goût. Il récom- 
pensait de misérables écrivains qui d'ordinaire sont rampants ; 
ct, par une hauteur d’esprit si bien placée ailleurs, il voulait 
abaisser ceux en qui il sentait avec quelque dépit un vrai génie, 
qui rarement se plie à la dépendance. Il est bien rare qu’un 
homme puissant, quand il est lui-même artiste, protége sincère- 
ment les bons artistes. 

Corneille eut à combattre son siècle, ses rivaux, et le cardinal 
de Richelicu. Je ne répéterai point ici ce qui a été écrit sur Le Cid. 
Je remarquerai seulement que l'Académie, dans ses judicieuses 
décisions entre Corneille et Scudéry, eut trop de complaisance 
pour le cardinal de Richelieu en condamnant l'amour de Chi- 
mène. Aimer le meurtrier de son père, et poursuivre la vengeance 
de ce meurtre, était une chose admirable. Vaincre son amour eût 
été un défaut capital dans Part tragique, qui consiste principale- 
ment dans les combats du cœur ; mais l’art était inconnu alors à 
tout le monde, hors à l'auteur. 

Le Cid ne fut pas le seul ouvrage de Corneille que le cardinal 
de‘Richelieu voulut rabaisser. L'abbé d'Aubignac nous apprend 
que ce ministre désapprouva Polyeucte. 

Le Cid, après tout, était une imitation très-embellie de Guillem 


018 CHAPITRE XXXII. 


de Castro, et en plusieurs endroits une traduction 1, Cinna, qui le 
suivit, était unique. J'ai connu un ancien domestique de la maison 
de Condé, qui disait que le grand Condé, à l’âge de vingt ans, 
étant à la première représentation de Cinna, versa des larmes? à 
ces paroles d'Auguste : 


Je suis maître de moi comme de l'univers; 

Je le suis, je veux l'être. O siècles! à mémoire! 
Conservez à jamais ma dernière victoire, 

Je triomphe aujourd'hui du plus juste courroux 
De qui le souvenir puisse aller jusqu'à vous : 
Soyons amis, Cinna; c’est moi qui t'en convie. 


C'étaient là des larmes de héros. Le grand Corneille faisant 
pleurer le grand Condé d'admiration est une époque bien célèbre 
dans l'histoire de l'esprit humain. 

La quantité de pièces indignes de lui qu'il fit plusieurs années 
après n'empécha pas la nation de le regarder comme un grand 
homme, ainsi que les fautes considérables d'Homère n'ont jamais 
empêché qu'il ne fût sublime. C'est le privilége du vrai génie, et 
surtout du génie qui ouvre une carrière, de faire impunément de 
grandes fautes. 

Corneille s'était formé tout seul ; mais Louis XIV, Colbert, So- 
phocle, et Euripide, contribuèrent tous à former Racine, Une ode 
qu'il composa à l'âge de dix-huit ans*, pour le mariage du roi, 
lui attira un présent qu'il n'attendait pas, et le détermina à la 
poésie. Sa réputation s'est accrue de jour en jour, et celle des ou- 
vrages de Corneille a un peu diminué. La raison en est que Racine, 
dans tous ses ouvrages, depuis son Alexandre, est toujours élégant, 
toujours correct, toujours vrai, qu'il parle au cœur, et que l'autre 
manque trop souvent à tous ces devoirs. Racine passa de bien loin 
et les Grecs et Corneille dans l'intelligence des passions, et porta 
la douce harmonie de la poésie, ainsi que les grâces de la parole, 
au plus haut point où elles puissent parvenir. Ces hommes ensei- 
gaërent à la nation à penser, à sentir, et à s'exprimer. Leurs 


1. Il y avait deux tragédies espagnoles sur ce sujrt : le Cid, de Guillem de Cas- 
tro, et el Honrador de su padre, de Jean-Baptiste Diamante. Corneille imita autant 
de scènes de Diamante que de Castro. (Nole de Voltaire.) — Il est établi mainte- 
nant que Diamante, au contraire, imita Corneille. 

2. C'est ce qui a fait dire à Voltaire, dans son Russe à Paris (voyez tome X) : 


Le grand Condé pleurant aux vers du grand Cornville. , 


3. Il avait près de vingt et un ans lorsqu'il composa cette ode, intitulée la 
Nymphe de la Seine. 


DES BEAUX-ARTS. 549 


auditeurs, instruits par eux seuls, devinrent enfin des juges 
sévères pour ceux mêmes qui les avaient éclairés. 

Il y avait très-peu de personnes en France, du temps du car- 
dinal de Richelieu, capables de discerner les défauts du Cid; et 
en 1702, quand 4thalie, le chef-d'œuvre de la scène, fut représentée 
chez M: la duchesse de Bourgogne, les courtisans se crurent 
assez habiles pour la condamner. Le temps a vengé l’auteur ; mais 
ce grarti homme est mort sans jouir du succès de son plus admi- 
rable ouvrage. Un nombreux parti se piqua toujours de ne pas 
rendre justice à Racine. M de Sévigné, la première personne de 
son siècle pour lestyle épistolaire, et surtout pour conter des ba- 
gatelles avec grâce, croit toujours que Racine n'ira pas loin. Elle 
en jugeait comme du café, dont elle dit qu'on se désabusera bientott, 
Il faut du temps pour que les réputations mûrissent. 

La singulière destinée de ce siècle rendit Molière contempo- 
rain de Corneille et de Racine. Il n’est pas vrai que Molière, quand 
il parut, eût trouvé le théâtre absolument dénué de bonnes comé- 
dies. Corneille lui-même avait donné le Menteur, pièce de carac- 
tère et d'intrigue, prise du théâtre espagnol, comme le Cid; et 
Molière n'avait encore fait paraître que deux de ses chefs-d'œuvre, 
lorsque le public avait la Mère coquette de Quinault, pièce à la fois 
de caractère et d’intrigue, et même modèle d’intrigue. Elle est 
de 1664 ; c’est la première comédie où l'on ait peint ceux que l’on 
a appelés depuis les marquis. La plupart des grands seigneurs de 
la cour de Louis XIV voulaient imiter cet air de grandeur, d'éclat, 
et de dignité qu'avait leur maître. Ceux d’un ordre inférieur 
copiaient la hauteur des premiers; et il y en avait enfin, et même 
en grand nombre, qui poussaient cet air avantageux, et cette 
envie dominante de se faire valoir, jusqu’au plus grand ridicule. 

Ce défaut dura longtemps. Molière l’attaqua souvent, et il con- 
tribua à défaire le public de ces importants subalternes, ainsi que 
de l'affectation des précieuses, du pédantisme des femmes savantes, 
de la robe et du latin des médecins. Molière fut, si on ose le dire, 
un législateur des bienséances du monde. Je ne parle ici que de 
ce service rendu à son siècle : on sait assez ses autres mérites, 

C'était un temps digne de l'attention des temps à venir que 
celui où les héros de Corneille et de Racine, les personnages de 


4. Voltaire parle peut-être d'après la tradition de son temps; mais M. de Saint- 
Surin, dans sa notice sur M"° de Sévigué, affirme que cette phrase ne se trouve 
dans aucune des Lettres de Mme de Sévigné. (B.) 

— Remarquez que Voltaire ne fait pas dire précisément à Me de Sévigné que 
Racine passerait comme le café, phrase qu’on lui prête communément. 


550 CHAPITRE XXXII. 


Molière, les symphonies de Lulli, toutes nouvelles pour la nàtion, 
et (puisqu'il ne s'agit ici que des arts) les voix des Bossuet et des 
Bourdaloue, se faisaient entendre à Louis XIV, à Madame, si célèbre 
par son goût, à un Condé, à un Turenne, à un Colbert, et à cette 
foule d'hommes supérieurs qui parurent en tout genre. Ce temps 
pe se retrouvera plus où un duc de La Rochefoucauld, l'auteur 
des Harimes, au sortir de la conversation d'un Pascal et d'un Ar- 
nauld allait au théâtre de Corneille. - 

Despréaux s'élevait au niveau de tant de grands hommes, non 
point par ses premières satires, car les regards de la postérité ne 
s'arrêteront point sur les Embarras de Paris’, et sur les noms des 
Cassaigne et des Cotin ; mais il instruisait cette postérité par ses 
belles épitres, et surtout par son Art poëtique, où Corneille eût 
trouvé beaucoup à apprendre. 

La Fontaine, bien moins châtié dans son style, bien moins 
correct dans son langage, mais unique dans sa naïveté et dans 
les gràces qui lui sout propres, se mit, par les choses les plus 
simples, presque à côté de ces hommes sublimes. 

Quinault, dans un genre tout nouveau, et d'autant plus difficile 
qu'il paraît plus aisé, fut digne d'être placé avec tous ces illustres 
contemporains. On sait avec quelle injustice Boileau voulut le 
décrier., Il manquait à Boileau d'avoir sacrifié aux grâces : il 
chercha en vain toute sa vie à humilier un homme qui n'était 
connu que par elles. Le véritable éloge d'un poëte, c'est qu'on 
retienne ses vers. On sait par cœur des scènes entières de Qui- 
pault; c'est un avantage qu'aucun opéra d'Italie ne pourrait 
obtenir. La musique française est demeurée dans une simplicité 
qui n'est plus du goût d'aucune nation; mais la simple et belle 
nature, qui se montre souvent dans Quinault avec tant de charmes, 
plait encore dans toute l'Europe à ceux qui possèdent notre lan- 
gue, et qui ont le goût cultivé. Si l'on trouvait dans l'antiquité un 
poëme comme Armide où comme Atys, avec quelle idolàtric il 
serait recu! mais Quinault était moderne. 

Tous ces grands homines furent connus et protégés de 
Louis XIV, excepté La Fontaine. Son extrême simplicité, poussée 
jusqu'à l'oubli de soi-même, l'écartait d'une cour qu'il ne cher- 
chait pas; mais le duc de Bourgogne l'accueillit, et il recut dans 
sa vieillesse quelques bienfaits de ce prince. Il était, malgré son 
génie, presque aussi simple que les héros de ses fables. Un prêtre 
de l'Oratoire, nommé Pouget, se fit un grand mérite d'avoir 


1. C'est la sixième satire de Boileau, 


DES BEAUX-ARTS. 551 


traité cet homme, de mœurs si innocentes, comme s'il eût parlé 
à la Brinvilliers et à la Voisin. Ses contes ne sont que ceux du 
Pogge, de l’Arioste, et de la reine de Navarre. Si la volupté est 
dangereuse, ce ne sont pas des plaisanteries qui inspirent cette 
volupté. On pourrait appliquer à La Fontaine son admirable fable 
des Animaux malades de la peste, qui s’accusent de leurs fautes : 
on y pardonne tout aux lions, aux loups, et aux ours; et un 
_animalinnocent est dévoué pour avoir mangé un peu d'herbe. 

Dans l’école de ces génies, qui seront les délices et l'instruc- 
tion des siècles à venir, il se forma une foule d’esprits agréables, 
dont on a une infnité de petits ouvrages délicats qui font l'amu- 
sement des honnêtes gens, ainsi que nous avons eu beaucoup de 
peintres gracieux, qu’on ne met pas à côté des Poussin, des Le- 
sueur, des Lebrun, des Lemoine, et des Vanloo!. 

Cependant, vers la fin du règne de Louis XIV, deux hommes 
percèrent la foule des génies médiocres, et eurent beaucoup de 
réputation. L'un était Lamotte-Iloudard*?, homme d’un esprit 
plus sage et plus étendu que sublime, écrivain délicat et métho- 
dique en prose, mais manquant souvent de feu et d'élégance 
dans sa poésie, et même de cette exactitude qu’il n'est permis de 
négliger qu’en faveur du sublime. 11 donna d'abord de belles 
stances plutôt que de belles odes. Son talent déclina bientôt après; 
mais beaucoup de beaux morceaux qui nous restent de lui en 
plus d’un genre empêcheront toujours qu'on ne le mette au rang 
des auteurs méprisables. Il prouva que, dans l’art d'écrire, on 
peut être encore quelque chose au second rang. 

L'autre était Rousseau, qui, avec moins d'esprit, moins de 
finesse, et de facilité que Lamotte, eut beaucoup plus de talent 
pour l’art des vers. Il ne fit des odes qu'après Lamotte; mais il 
les fit plus belles, plus variées, plus remplies d'images. [1 égala 
dans ses psaumes l’onction et l'harmonie qu’on remarque dans 
les cantiques de Racine, Ses épigrammes sont mieux travaillées 
que celles de Marot. Il réussit bien moins dans les opéras qui 
demandent de la sensibilité, dans les comédies qui veulent de la 
gaieté, et dans les épîtres morales qui veulent de la vérité : tout 
cela lui manquait. Ainsi il échoua dans ces genres, qui lui étaient 
étrangers. 


1. Voltaire, en écrivant ceci, songeait à ces vers de Boileau : 


Mais dans l'art dangereux de rimer et d'écrire, 
1i n'est point de degré du médivcre au pire. 


2. Voyez le Catalogue des écrivains, à l'article Laworre. (Note de Voltaire.) 


552 CHAPITRE XXXII 


Il aurait corrompu la langue française si le style marotique, 
qu'il employa dans des ouvrages sérieux, avait été imité. Mais 
heureusement ce mélange de la pureté de notre langue avec la 
difformité de celle qu'on parlait il y a deux cents ans n'a été 
qu'une mode passagère. Quelques-unes de ses épiîtres sont des 
imitations un peu forcées de Despréaux, et ne sont pas fondées 
sur des idées aussi claires, et sur des vérités reconnues : Le vrai 
seul est aimablet, L : 

Il dégénéra beaucoup dans les pays étrangers : soit que l’âge 
et les malheurs eussent affaibli son génie ; soit que, son principal 
mérite consistant dans le choix des mots et dans les tours heu- 
reux, mérite plus nécessaire et plus rare qu'on ne pense, il ne 
fût plus à portée des mêmes secours. Il pouvait, loin de sa patrie, 
compter parmi ses malheurs celui de n’avoir plus de critiques 
sévères. 

Ses longues infortunes eurent leur source dans un amour- 
propre indomptable, et trop mêlé de jalousie et d’animosité, Son 
exemple doit être une lecon frappante pour tout homme à 
talents; mais on ne le considère ici que comme un écrivain qui 
n'a pas peu contribué à l'honneur des lettres. 

11 ne s'éleva guère de grands génies depuis les beaux jours de 
ces artistes illustres ; et, à peu près vers le temps de la mort de 
Louis XIV, la nature sembla se reposer. 

La route était difficile au commencement du siècle, parce que 
personne n'y avait marché ; elle l'est aujourd'hui, parce qu’elle a 
été battue. Les grands hommes du siècle passé ont enseigné à 
penser et à parler ; ils ont dit ce qu'on ne savait pas. Ceux qui 
leur succèdent ne peuvent guère dire que ce qu'on sait. Enfin 
une espèce de dégoût est venue de la multitude des chefs-d'œuvre. 

Le siècle de Louis XIV a donc en tout la destinée des siècles 
de Léon X, d'Auguste, d'Alexandre. Les terres qui firent naître 
dans ces temps illustres tant de fruits du génie avaient été long- 
temps préparées auparavant. On a cherché en vain dans les 
causes morales et dans les causes physiques la raison de cette 
tardive fécondité, suivie d'une longuestérilité. La véritable raison 
est que chez les peuples qui cultivent les beaux-arts il faut beau- 
coup d'années pour épurer la langue et le goût, Quand les pre- 
miers pas sont faits, alors les génies se développent ; l'émulation, 
la faveur publique prodiguée à ces nouveaux efforts, excitent tous 
les talents, Chaque artiste saisit en son genre les beautés natu- 


4. Boileau, éplire 1x, vers 43. 


DES BEAUX-ARTS. 553 


relles que ce genre comporte. Quiconque approfondit la théorie 
des arts purement de génie doit, s’il a quelque génie lui-même, 
savoir que ces premières beautés, ces grands traits naturels qui 
appartiennent à ces arts, et qui conviennent à la nation pour 
laquelle on travaille, sont en petit nombre. Les sujets et les em- 
bellissements propres aux sujets ont des bornes bien plus resser- 
rées qu'on ne pense. L'abbé Dubos, homme d’un très-grand 
sens, qi écrivait son traité sur la poésie et sur la peinture vers 
l'an 1714, trouva que dans toute l’histoire de France il n'y avait 
de vrai sujet de poëme épique que la destruction de la Ligue par 
Henri le Grand. Il devait ajouter que les embellissements de 
l'épopée, convenables aux Grecs, aux Romains, aux Italiens du 
xv° et du xvi: siècle, étant proscrits parmi les Français, les dieux 
de Ia fable, les oracles, les héros invulnérables, les monstres, les 
sortiléges, les métamorphoses, les aventures romanesques n'étant 
plus de saison, les beautés propres au poëme épique sont ren- 
fermées dans un cercle très-étroit. Si donc il se trouve jamais 
quelque artiste qui s'empare des seuls ornements convenables au 
temps, au sujet, à la nation, et qui exécute ce qu’on a tenté, ceux 
qui viendront après lui trouveront la carrière remplie. 

Il en est de même dans l’art de la tragédie. Il ne faut pas 
croire que les grandes passions tragiques et les grands sentiments 
puissent se varier à l’infini d’une manière neuve ct frappante. 
Tout a ses bornes. 

La haute comédie a les siennes. Il n’y a dans la nature hu- 
maine qu’une douzaine, tout au plus, de caractères vraiment 
comiques et marqués de grands traits. L'abbé Dubos, faute de 
génie, croit que les hommes de génie peuvent encore trouver une 
foule de nouveaux caractères ; mais il faudrait que la nature en 
fit. Il s'imagine que ces petites différences qui sont dans les carac- 
tères des hommes peuvent être maniées aussi heureusement que 
les grands sujets. Les nuances, à la vérité, sont innombrables, 
mais les couleurs éclatantes sont en petit nombre; et ce sont ces 
couleurs primitives qu’un grand artiste ne manque pas d'em- 
ployer. 

L’éloquence de la chaire, et surtout celle des oraisons funèbres, 
sont dans ce cas. Les vérités morales une fois annoncées avec 
éloquence, les tableaux des misères et des faiblesses humaines, 
des vanités de la grandeur, des ravages de la mort, étant faits par 


4. La première édition des Réflexions critiques sur la poésie et sur la peinture 
est de 1719. 


554 CHAPITRE XXXHII 


des mains habiles, tout cela devient lieu commun. On est réduit 
ou à imiter ou à s'égarer. Un nombre suffisant de fables étant 
composé par un La Fontaine, tout ce qu'on y ajoute rentre dans 
la même morale, et presque dans les mêmes aventures. Ainsi 
donc le génie n'a qu'un siècle, après quoi il faut qu'il dégénère. 

Les genres dont les sujets se renouvellent sans cesse, comme 
l'histoire, les observations physiques, et qui ne demandent que 
du travail, du jugement, et un esprit commun, peuvent phus aisé- 
ment se soutenir; et les arts de la main, comme la peinture, la 
sculpture, peuvent ne pas dégénérer, quand ceux qui gouvernent 
ont, à l'exemple de Louis XIV, l'attention de n'employer que les 
meilleurs artistes. Car on peut, en peinture et en sculpture, traiter 
cent fois les mêmes sujets : on peint encore la Sainte Famille, 
quoique Raphaël ait déployé dans ce sujet toute la supériorité de 
son art; mais on ne serait pas recu à traiter Cinaa, Andromaque, 
l'Art poëtique, le Tartuffe. 

Il faut encore observer que le siècle passé ayant instruit le 
siècle présent, il est devenu si facile d'écrire des choses médio- 
cres qu'on a été inondé de livres frivoles, et, ce qui est encore 
pis, de livres sérieux inutiles ; mais parmi cette multitude de mé- 
diocres écrits, mal devenu nécessaire dans une ville immense, 
opulente, et oisive, où une partie des citoyens s'occupe sans cesse 
à amuser l'autre, il se trouve de temps en temps d'excellents ou- 
vrages, ou d'histoire, ou de réflexions, ou de cette littérature 
légère qui délasse toutes sortes d'esprits. 

La nation francaise est de toutes les nations celle qui a produit 
le plus de ces ouvrages. Sa langue est devenue la langue de l'Eu- 
rope : tout y à contribué; les grands auteurs du siècle de 
Louis XIV, ceux qui les ont suivis; les pasteurs calvinistes réfu- 
giés, qui ont porté l'éloquence, la méthode, dans les pays étran- 
gers; un Bayle surtout, qui, écrivant en Hollande, s'est fait lire 
de toutes les nations ; un Rapin de Thoiras, qui a donné en fran- 
cais la seule boune histoire d'Angleterre: ; un Saint-Évremond, 
dont toute la cour de Londres recherchait le commerce; la du- 
chesse de Mazarin, à qui l'on ambitionnait de plaire; M" d'Ol- 
breuse, devenue duchesse de Zell, qui porta en Allemagne toutes 
les grâces de sa patrie. L'esprit de société est le partage naturel 
des Francais : c’est un mérite et un plaisir dont les autres peuples 


4. Celle de M. Hume n'avait pas encore paru. (K.) — Il est à remarquer que 
Voltaire n'ait pas corrigé cette phrase, qui est en contradiction avec ce qu'on lit à 
l'article Rapin DE Tuoiras, dans la Liste des écrivains. (B.) 


SUITE DES ARTS. 555 


ont senti le besoin. La langue francaise est de toutes les langues 
celle qui exprime avec le plus de facilité, de netteté, et de délica- 
tesse, tous les objets de la conversation des honnêtes gens ; et par 
là elle contribue dans toute l'Europe à un des plus grands agré- 
ments de la vie. 


CHAPITRE XXXIII. 


SUITE DES ARTS. 


A l'égard des arts qui ne dépendent pas uniquement de l’es- 
prit, comme la musique, la peinture, la sculpture, l'architecture, 
ils n’avaient fait que de faibles progrès en France avant le temps 
qu'on nomme le siècle de Louis XIV. La musique était au ber- 
ceau : quelques chansons languissantes, quelques airs de violon, 
de guitare, et de téorbe, la plupart même composés en Espagne, 
étaient tout ce qu’on connaissait. Lulli étonna par son goût et par sa 
science. Il fut le premier en France qui fit des basses, des milieux 
et des fugues. On avait d’abord quelque peine à exécuter ses com- 
positions, qui paraissent aujourd’hui si simples et si aisées. Il y a 
de nos jours mille personnes qui savent la musique, pour une 
qui la savait du temps de Louis XIII; et l'art s'est perfcectionné 
dans cette progression. Il n’y a point de grande ville qui n'ait des 
concerts publics ; et Paris même alors n'en avait pas : vingt-quatre 
violons du roi étaient toute la musique de la France. 

Les connaissances qui appartiennent à la musique et aux arts 
qui en dépendent ont fait tant de progrès que, sur la fin du règne 

- de Louis XIV, on a inventé l'art de noter la danse; de sorte qu’au- 
jourd’hui il est vrai de dire qu’on danse à livre ouvert. 

Nous avions eu de très-grands architectes du temps de la ré- 
gence de Marie de Médicis. Elle fit élever le palais du Luxembourg 
dans le goût toscan, pour honorer sa patrie et pour embellir la 
nôtre, Le même de Brosse, dont nous avons le portail de Saint- 
Gervais, batit le palais de cette reine, qui n'en jouit jamais. Il 
s'en fallut beaucoup que le cardinal de Richelieu, avec autant de 
grandeur dans l'esprit, eût autant de goût qu'elle. Le palais 
Cardinal, qui est aujourd'hui le Palais-Royal, en est la preuve. 
Nous conçûmes les plus grandes espérances quand nous vimes 


556 CHAPITRE XXXIII. 


élever cette belle facade du Louvre qui fait tant désirer l'achève- 
ment de ce palais. Beaucoup de citoyens ont construit des édifices 
magaifiques, mais plus recherchés pour l’intérieur que recom- 
mandables par des dehors dans le grand goût, et qui satisfont le 
luxe des particuliers encore plus qu'ils n'embellissent la ville. 

Colbert, le Mécène de tous les arts, forma une académie d'ar- 
chitecture en 1671. C'est peu d'avoir des Vitruves, il faut que les 
Augustes les emploient. ‘ 

Il faut aussi que les magistrats municipaux soient animés par 
le zèle et éclairés par le goût. S'il y avait eu deux ou trois prévôts 
des marchands comme le président Turgot*, on ne reprocherait 
pas à la ville de Paris cet Hôtel de Ville mal construit et mal 
situé * ; cette place si petite et si irrégulière, qui n’est célèbre que 
par des gibets et de petits feux de joie; ces rues étroites dans 
les quartiers les plus fréquentés, etenfin un reste de barbarie, au 
milieu de la grandeur et dans Île sein de tous les arts. 

La peinture commença sous Louis XIII avec le Poussin. Il ne 
faut point compter les peintres médiocres qui l'ont précédé. Nous 
avons eu toujours depuis lui de grands peintres, non pas dans 
cette profusion qui fait une des richesses de l'Italie, mais sans 
nous arrèter à un Lesucur, qui n'eut d'autre maître que lui-même ; 
à un Lebrun, qui égala les Italiens dans le dessin et dans la com- 
position, nous avons eu plus de trente peintres qui ont laissé des 
morceaux très-dignes de recherche. Les étrangers commencent à 
nous les enlever. J'ai vu chez un grand roi des galeries et des 
appartements qui ne sont ornés que de nos tableaux, dont peut- 
être nous ne voulions pas connaître assez le mérite. J'ai vu en 
France refuser douze mille livres d'un tableau de Santerre. Il n'y 
a guère dans l'Europe de plus vaste ouvrage de peinture que le 
plafond de Lemoine à Versailles ; et je ne sais s'il y en a de plus 
beaux. Nous avons eu depuis Vanloo, qui, chez les étrangers 
mêmes, passait pour le premier de son temps. 

Non-seulement Colbert donna à l'Académie de peinture la 
forme qu'elle a aujourd'hui, mais, en 1667, il engagea Louis XIV 
à en établir une à Rome. On acheta dans cette métropole un 
palais, où loge le directeur. On y envoie les élèves qui ont rem- 
porté des prix à l'Académie de Paris. Ils y sont conduits et entre- 


. Père du célèbre Turgot. 

. Voyez Des Embellissements de Paris, dans les Mélanges à la date de 1719. 
. Frédéric, roi de Prusse. 

. Salon d'Hercule. 


de Ce NO 


SUITE DES ARTS. 557 


tenus aux frais du roi:ils y dessinent les antiques ; ils étudient 
Raphaël et Michel-Ange. C'est un noble hommage que rendit à 
Rome ancienne et nouvelle le désir de limiter ; et on n'a pas 
même cessé de rendre cet hommage depuis que les immenses 
collections de tableaux d'Italie amassées par le roi et par le duc 
d'Orléans, et les chefs-d’œuvre de sculpture que la France a pro- 
duits, nous ont mis en état de ne point chercher ailleurs des 
maitres. 

C'est principalement dans la sculpture que nous avons excellé, 
et dans l’art de jeter en fonte d’un seul jet des figures équestres 
colossales. 

Si l’on trouvait un jour, sous des ruines, des morceaux tels 
que les bains d’Apollon, exposés aux injures de l'air dans les bos- 
quets de Versailles ; le tombeau du cardinal de Richelicu, trop 
peu montré au public, dans la chapelle de Sorbonne; la statue 
équestre de Louis XIV, faite à Paris pour décorer Bordeaux; le 
Mercure dont Louis XV a fait présent au roi de Prusse, et tant 
d'autres ouvrages égaux à ceux que je cite, il est à croire que ces 
productions de nos jours seraient mises à côté de la plus belle 
antiquité grecque. 

Nous avons égalé les anciens dans les médailles. Warin fut le 
premier qui tira cet art de la médiocrité sur la fin du règne de 
Louis XIIE. C'est maintenant une chose admirable que ces poin- 
cons et ces carrés qu’on voit rangés par ordre historique dans 
l'endroit de la galerie du Louvre occupé par les artistes *, 11 y en 
a pour deux millions, et la plupart sont des chefs-d'œuvre. 

On n'a pas moins réussi dans l’art de graver les pierres pré- 
cieuses, Celui de multiplier les tableaux, de les éterniser par le 
moyen des planches en cuivre, de transmettre facilement à la 
postérité toutes les représentations de la nature et de l'art, était 
encore très-informe en France avant ce siècle. C’est un des arts 
les plus agréables et les plus utiles. On le doit aux Florentins, qui 
l'inventèrent vers le milieu du xv: siècle; et il a été poussé plus 
loin en France que dans le lieu même de sa naissance, parce 
qu'on y a fait un plus grand nombre d'ouvrages en ce genre. Les 
recueils des estampes du roi ont été souvent un des plus magni- 
fiques présents qu’il ait faits aux ambassadeurs. La ciselure en or 
et en argent, qui dépend du dessin et du goût, a été portée à la 
plus grande perfection dont la main de l’homme soit capable. 

, 


1. Déplacé pendant la Révolution, il y a été replacé depuis. 
2. Ces poinçons et carrés sont aujourd'hui à la Monnaie. (B.) 


558 CHAPITRE XXXIV. 


Après avoir ainsi parcouru tous ces arts, qui contribuent aux 
délices des particuliers et à la gloire de l'État, ne passons pas sous 
silence le plus utile de tous les arts, dans lequel les Francais sur- 
passent toutes les nations du monde : je veux parler de la chi- 
rurgie, dont les progrès furent si rapides et si célèbres dans ce 
siècle qu'on venait à Paris des bouts de l'Europe pour toutes les 
cures et pour toutes les vpérations qui demandaient une dextérité 
non commune. Non-seulement il n'y avait guère d'excellents chi- 
rurgiens qu'en France, mais c'était dans ce seul pays qu'on fabri- 
quait parfaitement les instruments nécessaires ; il en fournissait 
tous ses voisins, et je tiens du célèbre Cheselden, le plus grand 
chirurgien de Londres, que ce fut lui qui commence à faire fabri- 
quer à Londres, en 1715, les instruments de son art. La médecine, 
qui servait à perfectionner la chirurgie, ne s'éleva pas en France 
au-dessus de ce qu'elle était en Angleterre et sous le fameux 
Bourhave! en Hollande ; mais il arriva à la médecine, conime à 
la philosophie, d'atteindre à la perfection dont elle est capable 
en profitant des lumières de nos voisins. 

Voilà en général un tableau fidèle des progrès de l'esprit 
humain chez les Francais dans ce siècle, qui commenca au temps 
du cardinal de Richelieu, et qui finit de nos jours. Il sera difficile 
qu'il soit surpassé ; et s'il l'est en quelques genres, il restera le 
modèle des âges encore plus fortunés, qu'il aura fait naître *. 


CHAPITRE XXXIV:. 


DES BEALX-ARTS EN ELROVE DU TEMPS DE LOUIS XIV. 


Nous avons assez insinué dans tout le cours de cette histoire 
que les désastres publics dont elle est composée, et qui se suc- 


1. Chez les Hollandais, la diphthonsue 0e se prononce comme ou. (Note de 
Fultaire., — Par une note sur l'article xt1 des Fragments sur l'Inde, Voltaire dit 
que les Hollandais écrivent Boerhave, mais que nous devons écrire Bourhave. 

2. Voyez, dans pu Correspondance, la lettre au président Hénault, du 28 jan- 
vier 1792. 

3. Ce chapitre était, en 1756, le coxiv® de l'Essai sur l'histuire générale. C'est 
en 1763 qu'il fut mis à la place qu'il a aujourd'hui. (B.) 


DES BEAUX-ARTS EN EUROPE. 559 


cèdent les unsaux autres presque sans relâche, sont à la longne effa- 
cés des registres des temps. Les détails et les ressorts de la poli- 
tique tombent dans l’oubli :les bonnes lois, les instituts, les monu- 
ments produits par les sciences et par les arts, subsistent à jamais. 

La foule des étrangers qui voyagent aujourd’hui à Rome, non 
en pèlerins, mais en hommes de goût, s’informent peu de Gré- 
goire VEI et de Boniface VHI; ils admirent les temples que les 
Bramante et les Michel-Ange ont élevés, les tableaux des Raphaël, 
les sculftures des Bernini; s'ils ont de l'esprit, ils lisent l'Arioste 
et le Tasse, et ils respectent la cendre de Galilée. En Angleterre, 
on parle un moment de Cromwell ; on ne s’entretient plus des 
gucrres de la rose blanche, mais on étudie Newton des années en- 
tières ; on n’est point étonné delire dans son épitaphe qu’il a été lu 
gloire du genre humain, et on le serait beaucoup si on voyait en ce 
pays les cendres d'aucun homme d'État honorées d'un pareil titre. 

Je voudrais ici pouvoir rendre justice à tous les grands 
hommes qui ont comme lui illustré leur patrie dans le dernier 
siècle. J'ai appelé ce siècle celui de Louis XIV, non-seulement 
parce que ce monarque a protégé les arts beaucoup plus que tous 
les rois ses contemporains ensemble, mais eucore parce qu'il a 
vu renouveler trois fois toutes les générations des princes de l’'Eu- 
rope. J'ai fixé cette époque à quelques années avant Louis XIV! 
et à quelques années après lui : c'est en effet dans cet espace de 
temps que l'esprit humain a fait les plus grands progrès. 

Les Anglais ont plus avancé vers la perfection presque en tous 
les genres depuis 1660 jusqu'à nos jours que dans tous les siècles 
précédents. Je ne répéterai point ici ce que j'ai dit ailleurs de 
Milton *, Il est vrai que plusieurs critiques lui reprochent de la 
bizarréric dans ses peintures, son paradis des sots, ses murailles 
d'albâtre qui entourent le paradis terrestre; ses diables qui de 
géants qu'ils élaientse transforment en pygmées pour tenir moins 
de place au conseil, dans une grande salle toute d'or bâtie en 
enfer, les canons qu'on tire dans le ciel, les montagnes qu’on s'y 
jette à la tête ; des anges à cheval, des anges qu'on coupe en deux, 
et dont les partics se rejoignent soudain. On se plaint de ses lon- 
gueurs, deses répétitions ; on dit qu'il n’a égalé ni Ovide ni Iésiode 
dans sa longue description de la manière dont la terre, les ani- 
maux et l'honnne furent formés. On censure ses dissertations sur 


1. Voyez page 157. L 
2. Voyez, tome VII, le chapitre1x de l'Essai sur la poésie épiquz. Le morceau sur 
Milton, qu'on lit à l’article Érorée, dans le Dictionnaire philosophique, est de 1771, 


560 CHAPITRE XXXIV. 


l'astronomie, qu’on croit trop sèches, et ses inventions, qu'on croit 
plus extravagantes que merveilleuses, plus dégoûtantes que fortes : 
tels sont une longue chaussée sur le chaos; le Péché et la Mort 
amoureux l'un de l'autre, qui ont des enfants de leur inceste ; et 
la Mort « qui lève le nez pour renifler à travers l'immensité du 
chaos le changement arrivé à la terre, comme un corbeau qui 
sent les cadavres », cette Mort qui flaire l'odeur du Péché, qui 
frappe de sa massue pétrifique sur le froid et sur le sec ; ce froid 
et ce sec avec le chaud et l'humide qui, devenus quatre braves 
généraux d'arméc, conduisent en bataille des embryons d’atomes 
armés à la légère. Enfin on s'est épuisé sur les critiques, mais on 
ne s'épuise pas sur les louanges. Milton reste la gloire et l'admi- 
ration de l'Angleterre : on le compare à Homère, dont les défauts 
sont aussi grands ; et on le met au-dessus du Dante, dont les ima- 
ginations sont encore plus bizarres. 

Dans le grand nombre des poëtes agréables qui décorèrent le 
règne de Charles IT, comme les Waller, les comtes de Dorset et 
de Rochester, le due de Buckingham, etc., on distingue le célèbre 
Dryden, qui s'est signalé dans tous les genres de poésie : ses 
ouvrages sont pleins de détails naturels à la fois et brillants, ani- 
més, vigoureux, hardis, passionnés, mérite qu'aucun poëte de sa 
nation n'égale, et qu'aucun ancien n'a surpassé. Si Pope, qui est 
venu après lui, n'avait pas, sur la fin de sa vie, fait son Essai sur 
l'homme, il ne serait pas comparable à Dryden. 

Nulle nation n'a traité la morale en vers avec plus d'énergie et 
de profondeur que la nation anglaise; c'est là, ce me semble, le 
plus grand mérite de ses poûtes. 

Il y a une autre sorte de littérature varie, qui demande un 
esprit encore plus cultivé et plus universel : c'est celle qu’Addison 
a possédée ; non-seulement il s'est immortalisé par son Caton, la 
seule tragédie anglaise écrite avec une élégance et une noblesse 
continue, mais ses autres ouvrages de morale et de critique res- 
pirent le goût : on y voit partout le bon sens paré des fleurs de 
l'imagination ; sa manière d'écrire est un excellent modèle en tout 
pays. Il y a du doyen Swift plusieurs morceaux dont on ne trouve 
aucun exemple dans l'antiquité : c'est Rabelais perfectionnét, 

Les Anglais n'ont guère connu les oraisons funèbres; ce n'est 
pas la coutume chez eux de louer des rois et des reines dans les 


4. Le parallèle de Swift et de Rabelais est plus éteñdu dans la vingt-deuxième 
des Lettres philosophiques. C'est à Swift qu'est consacrée la cinquième des Lettres 
à Son Altesse Monseigneur le prince de "**, Voyez aussi le Temple du Goût, tome VIII. 


DES BEAUX-ARTS EN EUROPE. 561 


églises ; mais l’éloquence de la chaire, qui était très-grossière à 
Londres avant Charles IT, se forma tout d'un coup. L'évêque Bur- 
net avoue dans ses Mémoires que ce fut en imitant les Français. 
Peut-être ont-ils surpassé leurs maîtres : leurs sermons sont moins 
compassés, moins affectés, moins déclamateurs qu’en France. 

Il est encore remarquable que ces insulaires, séparés du reste 
du monde et instruits si tard, aient acquis pour le moins autant 
de congaissances de l'antiquité qu'on en a pu rassembler dans 
Rome, qui a été si longtemps le centre des nations. Marsham a 
percé dans les ténèbres de l’ancienne Égypte. IL n'y a point de 
Persan qui ait connu la religion de Zoroastre comme le savant 
Hyde. L'histoire de Mahomet ct des temps qui le précèdent était 
ignorée des Turcs, et a été développée par l'Anglais Sale, qui a 
voyagé si utilement en Arabie, 

Il n’y a point de pays au monde où la religion chrétienne ait 
été si fortement combattue, et défendue si savamment qu'en An- 
gleterre. Depuis Henri VIII jusqu'à Cromwell, on avait disputé et 
combattu comme cette ancienne espèce de gladiateurs qui descen- 
daient dans l'arène un cimeterre à la main et un bandeau sur les 
yeux. Quelques légères différences dans le culte et dans le dogme 
avaient produit des guerres horribles; et quand, depuis la restau- 
ration jusqu'à nos jours, on a attaqué tout lechristianisme presque 
chaque année, ces disputes n'ont pas excité le moindre trouble; 
on n'a répondu qu'avec la science : autrefois c'était avec le fer et 
la flamme. 

C'est surtout en philosophie que les Anglais ont été les maîtres 
des autres nations. Il ne s'agissait plus de systèmes ingénieux. Les 
fables des Grecs devaient disparaître depuis longtemps, et les fables 
des modernes ne devaient jamais paraître. Le chancelier Bacon 
avait commencé par dire qu'on devait interroger la nature d'une 
manière nouvelle, qu'il fallait faire des expériences : Boyle passa 
sa vie à en faire. Ce n'est pas ici le lieu d'une dissertation phy- 
sique ; il suffit de dire qu'après trois mille ans de vaines recherches, 
Newton est le premier qui ait découvert et démontré la grande 
loi de la nature par laquelle tous les éléments de la matière s'at- 
tirent réciproquement, loi par laquelle tous les astres sont retenus 
dans leurs cours. Il est le premier qui ait vu en effet la lumière; 
avant lui on ne la connaissait pas. 

Ses principes mathématiques, où règne une physique toute 
nouvelle et toute vraie, sont fondés sur la découverte du calcul 
qu'on appelle mal à propos de l'infini, dernier effort de la géo- 

14. — Sièëcze De Louis XIV. L.' 36 


502 CHAPITRE XXXIV. 


métrie, et effort qu'il avait fait à vingt-quatre ans. C'est ce qui a 
fait dire à un grand philosophe, au savant Halley, « qu'il n’est 
pas permis à un mortel d'atteindre de plus près à la divinité ». 

Une foule de bons géomètres, de bons physiciens, fut éclairée 
par ses découvertes, et animée par lui. Bradley trouva enfin 
l'aberration de la lumière des étoiles fixes, placées au moins à 
douze millions de millions de licues de notre petit globe. 

Ce même Halley que je viens de citer eut, quoique, simple 
astronome, le commandement d'un vaisseau du roi, en 1698. 
C'est sur ce vaisseau qu'il détermina la position des étoiles du 
pôle antarctique, et qu'il marqua toutes les variations de la bous- 
sole dans toutes les parties du globe connu. Le voyage des Ar- 
gonautes n'était, en comparaison, que le passage d'une barque 
d'un bord de rivière à l'autre. A peine a-t-on parlé dans l'Europe 
du voyage de Halles. 

Cette indifférence que nous avons pour les grandes choses, 
devenues trop familières, et cette admiration des anciens Grecs 
pour les petites, est encore une preuve de la prodigieuse supé- 
riorité de notre siècle sur les anciens. Boileau en France, le che- 
valier Temple en Angleterre, s'obstinaient à ne pas reconnaître 
cette supériorité !: ils voulaient dépriser leur siècle pour se mettre 
eux-mêmes au-dessus de lui. Cette dispute entre les anciens et les 
modernes est enfin décidée, du moins en philosophie. Il n'y a 
pas un ancien philosophe qui serve aujourd'hui à l'instruction de 
la jeunesse chez les nations éclairées. 

Locke seul serait un grand exemple de cet avantage que notre 
siècle a eu sur les plus beaux âges de la Grèce. Depuis Platon 
jusqu'à lui, il n'y a rien : personue, dans cet intervalle, n'a déve- 
loppé les opérations de notre âme ; et un homme qui saurait tout 
Platon, et qui ne saurait que Platon, saurait peu, et saurait mal. 

C'était, à la vérité, un Grec éloquent; son apologie de Socrate 
est un service rendu aux sages de toutes les nations; il est juste 
de le respecter, puisqu'il à rendu si respectable la vertu mal- 
heureuse, et les persécuteurs si odieux. On crut longtemps que sa 
belle morale ne pouvait être accompagnée d'une mauvaise méta- 
physique; on en fit presque un père de l'Église, à cause de son 
Ternaire, que personne n’a jamais compris. Mais que penserait-on 
aujourd'hui d'un philosophe qui nous dirait qu'une matière est 
l'autre; que le monde est une figure de douze pentagones ; que le 
feu, qui est une pyramide, est lié à la terre par des nombres ? 


1. Dans les arts et la littérature. 


DES BEAUX-ARTS EN EUROPE. 563 


Serait-on bien recu à prouver l'immortalité et les métempsycoses 
de l'âme, en disant que le sommeil naît de la veille, la veille du 
sommeil, le vivant du mort, et le mort du vivant? Ce sont là les 
raisonnements qu’on a admirés pendant tant de siècles; et des 
idées plus extravagantes encore ont été employées depuis à l'édu- 
cation des hommes. 

Locke seul a développé l'entendement humain, dans un livre où 
il n'y a que des vérités; et, ce qui rend l'ouvrage parfait, toutes 
ces vérités sont claires. 

Si l'on veut achever de voir en quoi ce dernier siècle l'emporte 
sur tous les autres, on peut jeter les yeux sur l'Allemagne et sur 
le Nord. Un Ilevelius, à Dantzick, est le premier astronome qui 
ait bien connu la planète de Ja lune; aucun homme avant lui 
m'avait mieux examiné le ciel. Parini les grands hommes que cet 
àge a produits, nul ne fait mieux voir que ce siècle peut être 
appelé celui de Louis XIV. Hevelius perdit, par un incendie, 
une immense bibliothèque : le mouarque de France gratifia l’as- 
tronome de Dantzick d’un présent fort au-dessus de sa perte. 

Mercator, dans le Holstein, fut, en géométrie, le précurseur 
de Newton; les Bernouilli, en Suisse, ont été les dignes disciples 
de ce grand homine. Leibnitz passa quelque temps pour son rival, 

Ce fameux Leibnitz naquit à Leipsick; il mourut en sage à 
Hanovre, adorant un dieu comme Newton, sans consulter les 
hommes. C'était peut-être le savant le plus universel de l'Europe : 
historien infatigable dans ses recherches, jurisconsulte profond, 
éclairant l'étude du droit par la philosophie, tout étrangère qu'elle 
paraît à cette étude; métaphysicien assez délié pour vouloir 
réconcilier la théologie avec la métaphysique ; poëte latin même, 
et enfin mathématicien assez bou pour disputer au grand Newton 
l'invention du calcul de l'infini, et pour faire douter quelque temps 
entre Newton et lui. 

C'était alors le bel âge de la géométrie : les mathématiciens 
s’envoyaient souvent des défis, c'est-à-dire des problèmes à ré- 
soudre, à peu près comme on dit que les anciens rois de l'Égypte 
et de l'Asie s'envoyaient réciproquement des énigmes à deviner. 
Les problèmes que se proposaient les géomètres étaient plus dif- 
ficiles que ces énigmes; il n’y en eut aucun qui demeurât sans 
solution en Allemagne, en Angleterre, en Italie, en France. Ja- 
mais la correspondance entre les philosophes ne fut plus uni- 
verselle; Leibnitz servait à l'animer. On à vu une république 
litiéraire établie insensiblement dans l’Europe, malgré les guerres 
et malgré les religions différentes. Toutes les sciences, tous les 


564% CHAPITRE XXXIV. 


arts, ont reçu ainsi des secours mutuels: les académies ont formé 
cette république. L'Italie et la Russie ont été unies par les lettres. 
L'Anglais, l'Allemand, le Français, allaient étudier à Leyde. Le 
célèbre médecin Bourhave était consulté à la fois par le pape et 
par le czar. Ses plus grands élèves ont attiré ainsi les étrangers, 
et sont devenus en quelque sorte les médecins des nations; les 
véritables savants dans chaque genre ont resserré les liens de cette 
grande société des esprits, répandue partout, et partout indépen- 
dante. Cette correspondance dure encore; elle estune des consola- 
tions des maux que l'ambition et la politique répandent sur la terre. 

L'Italie, dans ce siècle, a conservé son ancienne gloire, quoi- 
qu'elle n'ait eu ni de nouveaux Tasses, ni de nouveaux Raphaëls : 
c'est assez de les avoir produits une fois. Les Chiabrera, et ensuite 
les Zappi, les Filicaia, ont fait voir que la délicatesse est toujours 
le partage de cette nation. La Mérope de Maffei, et les ouvrages 
dramatiques de Metastasio, sont de beaux monuments du siècle. 

L'étude de la vraie physique, établie par Galilée, s'est toujours 
soutenue, malgré les contradictions d'une ancienne philosophie 
trop consacrée. Les Cassini, les Viviani, les Manfredi, les Bian- 
chini, les Zanotti, et tant d'autres, ont répandu sur l'Italie la 
même lumière qui éclairait les autres pays; et quoique les prin- 
cipaux rayons de cette lumière vinssent de l'Angleterre, les écoles 
italiennes n'en ont point enfin détourné les yeux. 

Tousles genres de littérature ontété cultivés danscetteancienne 
patrie des arts autant qu'ailleurs, excepté dans les matières où la 
liberté de penser donne plus d'essor à l'esprit chez d'autres nations. 
Ce siècle surtout a mieux connu l'antiquité que les précédents. 
L'Italie fournit plus de monuments que toute l’Europe ensemble ; 
et plus on a déterré de ces monuments, pluslasciences'est étendue. 

On doit ces progrès à quelques sages, à quelques génies ré- 
pandus en petit nombre dans quelques parties de l'Europe, pres- 
que tous longtemps obscurs, et souvent persécutés : ils ont éclairé 
et consolé la terre pendant que les guerres la désolaient. On peut 
trouver ailleurs des listes de tous ceux qui ont illustré l'Alle- 
magne, l'Angleterre, l'Italie. Un étranger serait peut-être trop 
peu propre à apprécier le mérite de tous ces hommes illustres. Il 
suffit ici d'avoir fait voir que, dans le siècle passé, les hommes 
ont acquis plus de lumières, d'un bout de l'Europe à l'autre, que 
dans tous les àges précédents. 


TABLE 


DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE PREMIER VOLUME 


+ 


DU SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


Pages. 
AVERTISSEMENT pour la présente édition. . . . . . . . . .\. LU 
AVERTISSEMENT de Beuchot . . . . . . . . . . . . . . . IX 


LISTE RAISONNÉE DES ENFANTS DE Louis XIV, des princes de la maisoif de 
France do son temps, des souverains contemporains, des maréchaux de France, 
des ministres, de la plupart des écrivains et des artistes qui ont fleuri dans ce 
siècle, 1.— Enfants légitimes, tbid. — Enfants naturels et légitimés, 3.— Autres 
enfants naturels et légitimés, ibid. — Princes et princesses du sang royal, qui 
vécurent dans le siècle de Louis XIV, 4. — La branche de Condé eut un très- 
grand éclat, 5. — Branche de Conti, 6. — Branche de Bourbon-Soissons, ibid. 


SOUVERAINS CONTEMPORAINS, =— Papes, 7. — Maison Ottomane, 8. — Empe- 
reurs d'Allemagne, 9. — Rois d'Espagne, ibid. — Rois de Portugal, ibid. — 
Rois d'Angleterre, d'Écosse, et d'Irlande, dont il est parlé dans le siècle de 
Louis XIV, ibid. — Rois de Danemark, 10. — Rois de Suède, ibid. — Rois de 
Pologne, 11. — Rois de Prusse, ibid. — Czars de Russie, depuis empereurs, 
12. — Gouverneurs de Flandre, ibid. — Maréchaux de France, 13. — Grands 
amiraux de France sous lo règne de Louis XIV, 22. — Généraux des galères de 
France sous le règne de Louis XIV, ibid. — Ministre d'État, 23. — Chancelicrs, 
24. — Surintendants des finances, 25. — Secrétaires d'État et contrôleurs géné- 
raux des finances, 28. 


CATALOGUE ALPHABÉTIQUE de la plupart des écrivains français qui ont paru 
dans le siècle de Louis XIV, pour servir à l'histoire littéraire de ce temps, 32. 


ARTISTES CÉLÈBRES. — Musiciens, 445. — Peintres, 147, — Sculpteurs, archi- 
tectes, graveurs, etc., 150. 


dl 


SIÈCLE DE LOUIS XIV. 


CHAPITRE PREMIER. Introduction, 155, 

Cuap. Il. — Des États de l'Europe avant Louis XIV, 159. — De l'Allemagne, 160. 
— De l'Espagne, 162. — Du Portugal, 163. — Des Provinces-Unies, ibid. — 
De l'Angleterre, 16%, — De Rome, 165, — Du reste de l'Italie, 167, — Des États 


566 TABLE DES MATIÈRES. 


du Nord, 168, — Des Turcs, 169. — Situation de la France, ibid. — Forces de 
la France après la mort de Louis XIII, et mœurs du temps, 170. 


Cuap. III. — Minorité de Louis XIV. Victoires des Français sous le grand Condé, 
alors duc d’Enghien, 176. — Anne d'Autriche ou d’Espagne, régonte, tbid. — 
Bataille de Rocroi, 177. — Bataille de Fribourg, 479. — Mariendal, ibid. — 
Nordlingen, ibid. — Bataille de Lens, 180. — Le dernier duc de Guise à Naples, 
181. 


Cuar. IV. — Guerre civile, 182. — Mazarin, premier ministre, ibid. —ÿ Potier, 
évêque de Beauvais, ibid. — Finances, principe de tout, 183. — Le surinten- 
dant Émeri, ibid. — Murmures, ibid. — Parlement, 184. — Barricades, 186. 
Parlement de Paris, ibid. — Le parlement et l’archevèque de Paris se décla- 
rent contre le roi, 187. — Le parlement de Paris ordonne la guerre civile, 190. 
— 11 lève des troupes, ibig. — Guerre de la Fronde, ridicule, ibid. — Folies ct 
débauches, 191. — L'archevèque va au parlement armé d’un poignard, ibid. — 
Différences entre les guerres civiles de France et d'Angleterre, 192. — Factions 
aussi ridicules que la guerre, 193. — Les princes de Condé et de Conti, et le 
duc de Longueville, arrêtés, 194. 


Cuar. V. — Suite de la guerre civile jusqu’à la fin de la rébellion, en 1653, 197. 
— Le grand Condé fait la guerre civile, ibid. — Mazarin rentre dans le 
royaume, tbid. — Il vignt avec une armée levée à ses frais, ibid. — Le parle- 
ment met sa tête à prix, 198. — Conseillers députés contre l’armée de Mazarin, 
ibid. — Le parlement condamne le prince de Condé, et fait la guerre au roi, 
499. — Turenne reprend le parti de la cour, ibid. — Louis XIV fuit dans son 
royaume, ibid. — Condé bat l'armée du roi, et Turenne la sauve, 200. — On 
marche vers Paris, 201. — Bataille du faubourg Saint-Antoine, ibid. — Le 
parlement se déclare encore contre la cour, 204. — Faiblesse de tous les partis, 
ibid. — Le cardinal encore renvoyé, ibid. — Le roi rentre dans Paris, 205. — 
Le cardinal revient, ibid. 


Car. VI. — État de la France jusqu’à la mort du cardinal Mazarin, en 4661, 206. 
— Paix de Munster, ibid. — État de la France, 208. — Le prince de Condé à 
la tête des Espagnols contre la France, ibid. — Turenne opposé à Condé, fbid. 
— Turenve victorieux, ibid. — Mazarin gouverne la France, et Louis de Haro 
V’Espagne, 209. — Cromwell gouverne l'Angleterre, ibid. — Sa conduite, 210. 
— Cromwell courtisé par la France et l'Espagne, ibid. — Il prend la Jamaïque, 
911. — Il traite avec le roi de France de couronne à couronne, ibid. — La 
fille de Henri IV, la veuve de Charles I*", demande à Cromwell son douaire; il 
le refuse, ibid. — Turenne contre Condé, 212, — Ambassade et lettre singulière” 
de Mazarin à Cromwell, 213. — Bataille des Dunes, ibid. — Mort de Cromwell, 
214. — Voyage de Christine, reine de Suède, en France, 216. — La gloire de 
Christine à jamais souillée par l'assassinat de Monaldeschi, 217. — Léopold, 
empereur, 218. — Ligue du Rhin, ibid. — Louis XIV veut épouser la nièce du 
cardinal Mazarin, 219. — Conférences de Mazarin et de Haro, ibid. — Paix des 
Pyrénées, 220. — Conditions du mariage de Louis XIV, 221. — Rétablissement 
de Charles II, roi d'Angleterre, 222. — Mazarin devenu aussi fastueux que 
puissant, 293. — Mort de Mazarin, 224. — La cour porte le deuil de Mazarin, 
ibid. 

LL 

Cuar. VII. — Louis XIV gouverne par lui-même. Il force la branche d'Autriche 
espagnole à lui céder partout la préséance, et la cour de Rome à lui faire satis- 
faction. 11 achète Dunkerque. Il donne des secours à l’empereur, au Portugal, 
aux États-Généraux, et rend son royaume florissant et redoutable, 225. — Ordre 


TABLE DES MATIÈRES. 567 


rétabli partout, 226. — Le roi d’Espagne cède la préséance au roi, 227. — Il 
force le pape à lui demander pardon, 229. — Il achète Dunkerque, 230, — 
Louis XIV envoie du secours à l’empereur contre les Turcs, 231. — Il secourt 
encore le Portugal, ibid. — 11 secourt aussi la Hollande, 232, — Il devient le 
plus puissant prince de l’Europe, 233. 


Car. VIII. — Conquête de la Flandre, 233. — Raisons on prétextes de la con- 
quête de Flandre, 234. — Traité secret de l'empereur et de Louis XIV, pour 
dépouiller le roi d'Espagne, ibid, — Succès rapides, 236. 


L) 
Cuar. IX. — Conquête de la Franche-Comté. Paix d’Aix-la-Chapelle, 238. — 
Préparations habiles, ibid. — Le grand Condé chargé de la conquête, ibid. — 
Manœuvyres, 239. — La Franche-Comté prise, 240. — Europe alarmée, ibid. — 


Jean de Witt, ibid. — Chevalier Temple, 241. — La cour de Rome ne préside 
plus aux traités, 242. — Van Beuning, bourgeois d'Amsterdam, tient tête à 
Louis XIV, ibid. ] 


Car. X.— Travaux et magnificence de Louis XIV. Aventure singulière en Por- 
—tugal. Casimir en France. Secours en Candie. Conquête de la Hollande, 243, 
— Roi de Portugal déclaré impuissant malgré ses bâtards, et détrôné, ibid. — 
Jean Casimir, roi de Pologne, retiré à Paris, 244. — Turcs en Candie, 245. — 
Duc de Beaufort à Candie, ibid. — Mauvais gouvernement en Hollande, 246, — 
France et Angleterre contre la Holfande, ibid. — Factions en Hollande, 248, 
— Van Galen, évèque de Munster, brigand, ibid. — Terreur en Hollande, 249. 
— Préparatifs contre la Hollande, 250. — Discipline militaire, 251. — Muni- 
tions achetées dans la Hollande même pour la détruire, ibid. — Guillaume, 
prince d'Orange, 252. — Marche de Louis XIV, ibid. — Passage du Rhin, 253. 
— Villes prises, 255, — Amsterdam prête d'être prise, ibid. — Le prince 
d'Orange stathouder, 256. — Les États-Généraux demandent la paix, ibid. 
— Les de Witt assassinés, 257. — Généreuse résolution des magistrats d’Ams- 
terdam, 258. — Ils inondent leur pays, ibid. — Les Hollandais se défendent 
sur mer, 259. — Le prince d'Orange offre tous ses biens pour défendre le 
pays, ibid. 


Cuar. XI. — Évacuation de la Hollande. Seconde conquête de la Franche-Comté, 
200. — Fautes commises dans la conquête de la Hollande, ibid. - Pillages et 
cruautés, 262. — Négociations, ibid. — L'empereur Léopold se déclare contre 
Louis XIV, un crucifix à la main, ibid. — Batailles navales, 263. — Sévérité, 
264. — Presque toute l'Europe contre Louis XIV, 265, 


Car. XII. — Belle campagne et mort du maréchal de Turenne. Dernière bataille 
du grand Condé à Senef, 206. — Le Palatinat dévasté, 268. — Bataille de Senef, 
269. — Montecuculli opposé à Turenne, 270, — Turenne tué, 274. — Combat 
de Consarbruck, 273. — Arrière-ban convoqué, ibid, — Retraite du grand 
Condé, 274. 


Cuap. XIII. — Depuis la mort de Turenne jusqu’à la paix de Nimègue, en 1678, 
275. — Attaque de Valenciennes en plein jour contre la coutume, 276. — Mon- 
sieur, frère du roi, bat le prince d'Orange, 278. — Mort de Ruyter, 279. — 
Duquesne, 280. — Négociations de paix, 281. — Conditions de la paix, ibid. — 
Ambassadeurs de France ne cèdent pas aux électeurs, 282. — Paix signée, ibid. 
— Bataille après la paix, 283. — Louis XIV arbitre de l'Europe, ibid, 


Car. XIV. — Prise de Strasbourg. Bombardement d’Aïger. Soumission de 
Gênes. Ambassade de Siam. Le pape bravé dans Rome. Électorat de Cologne 
disputé, 284. — Juridictions sur les princes de l'empire, 285. — Louis s'empare 


568 TABLE DES MATIÈRES. 


de Strasbourg, ibid. — Il veut Luxembourg, ibid. — Sa puissance sur mer, 
986. — Port de Toulon construit, ibid. — Invention de galiotes à bombes, 287. 
— Les Algériens punis, et pas assez, ibid, — Établissements, forteresses, 288. 
— L'empereur Léopold faible, tbid. — 11 fuit de Vienne assiégée par les Turcs, 
fbid. — Louis XIV ne veut pas l’attaquer pendant que les Turcs le poursui- 
vent, 259. — Entin Louis se lasse, et prend Luxembonrg, 290. — Les Algériens 
battus demandent pardon, ibid. — Louis XIV trop fastucux avec les faibles, 
tbid. — Doge de Gènes, 291. — Ambassade des Siamois, 292, — Querelle avec 
le pape, ct cependant le pape a raison, #bid. — Tous les rois acquiescent à ce 
que veut le pape, excepté Louis XIV, 293, — Louis XIV fait un électeur, 294. 
— L'empereur et le pape ne veulent point de l'électeur de Louis XI V, ibid. 


Cuare. XV. — Le roi Jacques détrôné par son gendre Guillaume IL, et protégé par 
Louis XIV, 295, — Ligue universelle contre Louis XIV, ibid, — Jacques le 
Catholique, tbid. — Jacques veut être despotique, 296. — Le jésuite Peters, 297. 
Armement public de Guillaume contre Jacques, sans que Jacques le sache, tbid. 
— Jacques, abandonné de tout le monde, s'enfuit, 293, — Guillaume III, roi 
d'Angleterre, ibid. —Jacques, chez Louis XIV. ibid. — Générosité de Louis XIV, 
299. — Jacques peu considéré, ibid. — Jacques touche les écrouelles, 300. — 
Efforts généreux de Louis XIV pour Jacques. tbid. — Louis XIV vainqueur des 
Anglais et des Hollandais sur mer, ibid. — Époque rarc, ibid. — Bataille de 
la Boyne qui assure le trène à Guillayme, 301. — Sottise des Parisiens, 302. 
— Jacques revient en France, 303. — La flotte de Louis XIV battue pour 
s'être obstinée à secourir Jacques, 304. — Malhcurs étonnants de la maison de 
Stuart, 306. 


Cuam. AVI. — De ce qui se passait dans le continent, tandis que Guillaume III 
envahissait l'Angleterre, l'Écosse, et l'Irlande, jusqu’en 4697. Nouvel embrase- 
ment du Palatinat. Victoires des maréchaux de Catinat et de Luxembourg, etc., 
307. — Prodigieuses armées de Louis XIV, ibid. — Le dauphin commande les 
armées, 308. — Incendie du Palatinat, tbid. — Le maréchal d'Uxelles hué pour 
avoir bien fait, 310. — Le maréchal d'Humières battu, ibid. — Maréchal de 
Luxembourg, ibid. — Maréchal de Catinat, 311. — Victoires, 312. — De Staf- 
farde, ibid. — De la Marsaille, ibid. — De Fleurus, tbid. — De Leuse, 313. 
— De Steinkerque, ibid. — De Nervinde, 315. — De Spire-bach, 317. — Du 
Ter, ibid. — Places maritimes de France bombardées, 318. — Guillaume prend 
Namur, tbid. — Bruxelles bombardée, 320. — La France perd Pondichéry, ibid. 
— Düprédations en Amérique, ibid. — Du Guai-Trouin, ibid. — ‘Toute cette 
guerre est une espèce de gucrre civile, 321. 


CHap. XVII. — Traité avec la Savoie. Mariage du duc de Bourgogne. Paix de 
Rysvick. État de la France et de l’Europe. Mort et Testament de Charles II, roi 
d'Espagne, 321. — Victor-Amédée, 322. — Duchesse de Bourgogne, ibid. — Paix 
de Rysvick, 323. — Motifs de cette paix, ibid. — Restitutions faites par Louis XIV, 
324. — Éloge de Léopold, duc de Lorraine, père de l'empereur François I, 
325. — Prince de Conti vainement élu roi de Pologne, 32%. — Paix générale 
et courte dans le monde entier, 327. — Troubles du Nord, ibid. — Pierre Je, 
328. — Charles XII, ibid. — Troubles du Midi, ibid. — Succession d'Espagne, 
ibid. — Droit à cette succession, tbid. — Intrigues pour la succession d'Espagne, 
330. — Traité de partage, 331. — Testament de Charles II, roi d'Espagne, ibid. 
— Autre traité de partage, 332. — Autres intrigues pour la succession, 334. — 
Le roi d'Espagne consulte le pape, 335. — Dernier testament de Charles II, 
tbid. — Mort de Charles Il, 336. — Toute l’Europe surprise du testament, 
tbid. — Louis XIV acceptera-t-il le testament? 337. — Mesures pour faire 
valoir le testament, 338. — Premicrs succès de la maison de France, 339. — 


TABLE DES MATIÈRES. , 569 


Louis XIV conserve au fils de Jacques 11 le titre et les honneurs de la royauté 
malgré tout son conseil, ibid. — Philippe V, roi d'Espagne, 341. — Commence- 
ment de la guerre contre Louis XIV, ibid. — Mort de Guillaume III, 342. — 
Caractère du roi Guillaume, ibid. — Comparaison de ce prince avec Louis XIV, 
ibid. 


Caar. X VIII. — Guerre mémorable pour la succession à la monarchie d'Espagne. 
Conduite des ministres et des généraux jusqu'en 1703, 343, — Ligue contre la 
maison de France, 344. — Le ministère de France perd sa supériorité, 345. — 
Le prince Eugène, 347. — Premiers progrès du prince Eugène, 348. — Le 
maréchal de Villeroi commande, 349. — Échec de Chiari, 350, — Le maréchal 
de Villeroi pris dans Crémone, 351. — Crémone surpris et repris, ibid, — Duc 
de Vendème en Italie, 352. — Duc de Savoie contre la France, 353, — Portu- 
gal contre la France, 354. — Les alliés traitent avec le roi de Maroc, ibid. — 
Marlborough, ibid. — Avantages des alliés contre la France, 355, — Bataille de 
Fridlingen, 358. — Le marquis de Villars proclamé maréchal de France par les 
soldats, ibid. — Villars gagne une bataille à Hochstedt, 359. — Bataille de 
Spire, ibid. — L'électeur de Bavière demande pour son malheur un autre 
général que Villars, 360. 


Cnar. XIX. — Perte de la bataille de Blcinheim ou d'Hochstedt, et ses suites, 
361. — Marlborough fait changer la fortune, ibid, — Combat de Donavert, 362. 
— Bataille d'Hochstedt, ibid. — Fantes, 363. — Tallard, ibid. — Marsin, ibid. 
— Maréchal de Tallard pris, son fils tué, 354. — Suites de cette bataille, 366. 
— Récompenses dormées à Marlborough, ibid. — L'archiduc Charles, depuis 
empereur, va à Londres, 367. — Puissants secours que l'Angleterre lui 
donne, 368. 


Car. XX. — Pertes en Espagne : pertes des batailles de Ramillies et de Turin, 
et leurs suites, 368. — Prise de Gibraltar, ibid. — Les Anglais prennent le 
royaume de Valence et la Catalogne, 369. — Belle aventure du comte Péterbo= 
rough, 370. — Disgrèces des lrançais devant Barcelone, 371. — Bataille de 
Gassano, ibid, — Ramillies, 372. — Paroles de Louis X1V, ibid. — Duc de La 
Feuillade, 373. — Préparatifs immenses et perdus, ibid. — Bruits ridicules, 374% 
— Grandes fautes, 375. — Duc d'Orléans, ibid. — Causes de la défaite devant 
Turin, 376. El 


Cuar. XXI. — Suite des disgrâces de la France et de l'Espagne. Louis XIV envoie 
son principal ministre demander la paix. Bataille de Malplaquet perdue, etc., 
371. — Les Français perdent toute l'Italie, ibid. — L'empereur fait sentir sa 
puissance, 378. — Grandes pertes de Louis XIV, ibid. — Il résiste de tous 
côtés, 319, — L’archiduc Charles proclamé roi d'Espagne, tbid. =— On propose 
d'envoyer Philippe V en Amérique, 380. — Philippe V rentre dans Madrid, 
ibid. — Les frontières du côté du Dauphiné toujours négligées, 382. — La Pro- 
vence sauvée, ibid. — Louis XIV envoie le prétendant en Écosse avec ane flotte, 
383. — Le prétendant aborde et revient, 384. — Le duc de Bourgogne com- 
mande les armées, ibid. — Défaite à Oudenarde, 385. — Siége de Lille, ibid. 
— L'armée de France sans succès et sans union, 386, — L'empereur Joseph Ie" 
force le pape à reconnaitre Charles son frère roi d'Espagne, 387. — Grande 
détresse de la France, 388. — Funestes cflets de l'hiver de 1709, 389. — 
Louis XIV demande la paix, 390. — Les Hollandais deviennent fiers, ibid, — 
Prétentions des Hollandais, ibid, — Le roi leur envoie un négociateur, 391. — 
Humiliation de Louis XIV, 392. — Propositions iusultantes faites à Louis XIV, 
ibid, — Résolution de Louis XIV, 393. — Action honorable du maréchal de 
Boufflers, 394. 


570 TABLE DES MATIÈRES. 


Cnar. XXIT, — Louis XIV continue à demander la paix et à sc défendre. Le duc 
de Venudème affermit le roi d'Espagne sur le trône, 397, — Victoire du maréchal 
du Bourg, tbil. — Offres de Louis XIV, ibid, — Congrès de Gertruidenberg, 
#bid. — Bataille de Saragosse, 393. — L'empereur Joseph If, heureux ct puis- 
sant, 399, — Philippe V obligé de fuir encore, ibid. — L'Espagne désolée, tbid. 
— Philippe V presque abandonné, 400. — Philippe V solidement rétabli, 401, 
— Jatrisues à la cour de Londres, causes d'un grand changement, ibid. — 
Une petite cause produit de très-grands changements, 402. — Changements 
à læ cour de Londres, mais non encore dans le royaume, 403. — Prise de Rio- 


Janciro, 405. ‘ 


Cuar. XXIIT. — Victoire du maréchal de Villars à Denain. Rétablissement des 
affaires. Paix générale, 406. — Les affaires changent en Angleterre, ibid, — 
Suspension d'armes entre la France ct l'Angloterre, 407. — État désastreux de 
la France, ibid. — Mort du duc de Vendôme, ibid. — Le maréchal de Villars 
sauve la France, 408. — Combat de Denain, et prospérités, tbid. — Le Prince 
Eugène et le maréchat de Villars signent la paix, #12. — La France assure les 

A droits des princes d'Allemagne, tbid. — Terme de sujet employé mal à propos. 
413. — Réponse ridicule attribuée mal à propos à Louis XIV, ibid. — Traités 
accomplis, 414. — Le roi d'Espagne soumet les Catalans, ibid. 


Cnar. XXIV.— Tableau de l'Europe depuis la paix d’Utrecht jusqu'à la mort de 
Louis XIV, 417. — Dans la guerre de #701, parents contre parents, ibid. — 
Clangements en Europe opérés par la paix d'Utrecht, #18. — La reine Anne 
eût voulu que son frère lui succédat, ibid. — Anecdote singulière, 419, 


CHap. XX V. — Particularités et anecdotes du règne de Louis XIV, 421. — 11 
faut se détier des unecdotes, ibid. — Ses premières amours, sujet de plusieurs 
méchants livres, #22 — Comment il se formait l'esprit et le goût, ibid. — Tra- 
ductions imprimées sous son nom, 423, — Son discours au parlement, ibid. — 
Ua curé a l'impertinence de vouloir abolir les spectacles, 424. — Louis XIV, 
ainsi que Louis XIIJ, danse en public, 425. — Opéra introduit en France, 426. 
— Quel était l'homme au masque de fer, 427, — Mort du masque de fer, 428, 
— Fête de Vaux, 429. — Belle action de Fouquet inutile, 431. — Dissimulation 
de Louis XIV peu honorable, #bid. — Colbert, persécuteur de Fouquet, 431. — 
Le chancelier Séguier méchant, 432, — Mazarin beaucoup plus coupable que 
Fouquet, ibid. — Arrêt contre Fouquet, 433. — Saint-Évremond, 434, — Splen- 
deur de la cour, 435. — Intrigues du roi avec sa belle-sœur, ibid. — Galante- 
ries, 436. — Fêtes magnifiques, tbid. — Devise du soleil assez ridicule, 437. 
— Fous de cour, divertissement honteux, 439. — Le légat vient demander 
pardon, ##1. — Autre fête, ibid. — Querelles des pairs, fbid. — Habits à bre 
vet* ibid. — Magnificence et ordre dans sa maison, 442. — Présents et pen- 
sivas aux gens de lettres de l'Europe, tbid. — Maison bâtie à Florence de ses 
libéralités, 444. 


Cuar. XXAVI. — Suite des particularités et anecdotes, 446. — Racine est cause 
que Louis XIV ne danse plus sur le théâtre, 447. — Mariage du comte de 
Lauzun ävec la petite-fille de Henri 1V, 448. — Mis en prison pour ce mariage, 
449. — Mie de Kéroual va gouverner le roi d'Angleterre, 453. — On croit 
Madame, sœur de Charles II, empoisonnée, ibid. — Indiscrétion de Turenne, 
cause des malheurs de Madame, et de tous ces bruits odieux, 454. — Origine 
des fréquents empoisonnements dent on se plaignit alors, 455. — Prétendus 
sortiléges, 457. — Maréchal de Luxembourg à la Bastille, 458. — On croit la 
reine d’Espagne, nièce de Louis XIV, empoisonnée, 460. — Plus de filles d'hon- 
ueur chez la roine, tbid. — Trois femmes se disputent le cœur de Louis XIV, 462. 


TABLE DES MATIÈRES. 574 


Car. XX VII. — Suite des particularités et anecdotes, 463. — Mort de Mlle de 


Fontanges, ibid. — Faveur de Mme de Maïintenon, ibid. — Faux bruits réfutés, 
464. — Fêtes brillantes, ibid. — Dernières années de M" de Montespan, 465, 
— Mort du grand Condé, tbid. — Mariage de Louis XIV avec Mt de Mainte- 
non, 466. — Son histoire, 467. — L'illustre Racine assez faible pour mourir 
de douleur de ce qu'il a un peu déplu au roi, 471. — Vanité des grandeurs 
démontrée par l'exemple de Mn de Maintenon, 473. — Le roi attaqué de la 
fistule, #bid. — Mort de la dauphine de Bavière, 474. — Esther ct Athalie, ibid. 
— La duchesse de Bourgogne joue la comédie, 4176. — Louis XIV voit mourir 
presque toute sa famille, ibid. — Soupçons de poison et calomnies, 477. 


Cap. XX VIII — Suite des anecdotes, 479. — Le jésuite Le Tellier flétrit la fin 


de ce règne, ibid. — Dernière maladie du roi, 480. — Il meurt avec courage, 
sans ostentation, 481. — Ses dernières paroles au Dauphin, ibid. — Moins 
regretté qu’il ne devait l'être, 482. — Sa réputation, tbid, -— Sa conduite et ses 
paroles, 483. — Son bon goût, ibid. — Paroles mémorables, ibid. — Écrits de 
sa main où il rend compte de sa conduite, 484, — Conseils à son petit-fils, roi 
d'Espagne, 487. — Sa politesse, 490. — Amusements, 491. — Sagesse, circon- 
spection et bonté, 492. — Amour des louanges, mais envie de les mériter, ibid. 
— Indulgence, 493. — Galanterie singulière, ibid. = Le maréchal de La Feuil- 
lade lui érige une statue, 494. 


Cap. XXIX. — Gouycrnement intérieur. Justice. Commerce. Police. Lois. Dis- 


e 


cipline militaire. Marine, etc., 497. — Son assiduité au travail, ibid. — Finances. 
Libéralités au peuple, ibid. — Hôpitaux, 498. — Chemins, ibid. — Commerce, 
äbid. — Ports, ibid. — Compagnics, ibid. — Ençouragements dans le commerce 
maritime, 409. — JInjustice envers Colbert, 500, — Manufactures, 501, — Gobe- 
lins, Savonnerie, glaces, etc., 502, — Sedan, Aubusson, etc., etc., ibid. — Paris 
embelli, 503, — Police, ibid. — Bâtiments, ibid. — Munificence envers Ber- 
nini, 505. — Perrault fait mieux que Bernini, ibid. — Fondations, 506. — 
Lois, ibid. — Beaux jugements rendus par Louis XIV, 507. — Duels abolis, 
ibid. — Règlements militaires, 508. — Artillerie, 509. — Ordre de Saint-Louis, 
510. — Hauteur de Louis XIV avec l’Angleterre, 511. —, Nouveaux ports, ibid. 
— Marine, ibid, — Colonies, 512. — Mémoires de tous les intendants pour 
l'instruction du Dauphin, duc de Bourgogne, 513. — Ce que fit Louis XIV; et 
ce qui restait à faire, ibid. — Changements heureux dans la nation, 515. — 
Plus de politesse et d’agréments qu'auparavant, 516. — Aisance générale, 517. 
Paris centre des arts, ibid. 


Cap. XXX. — Finances et règlements, 518. — Colbert, ibid. — Peu d'intelli- 


gence alors dans la nation, 519. — Défense au parlement de faire des remon- 
trances avant l'enregistrement, 520, — Édit de 1666 enregistré à la chambre 
des comptes et à la cour des aides, 521. — Abus, ibid. — Colbert ne peut 
faire tout le bien qu’il veut, 523. — Traitants, ibid. — Le Pelletier, contrôleur 
général, 524. — Meubles d'argent proscrits, tbid. — Réformes nuisibles, 525, 
— Le guerre appauvrit toujours, ibid. — Capitation, 526. — Dixième, ibid. — 
Chamillart, ministre, 527. — Desmarets, ministre, 528. — Combien d'argent 
dans le royaume, 530, — Industrie, vraie richesse, 531. — Culture, ibid. 


CxHar. XXXI. — Des sciences, 534. — Sorciers, 538. — Superstitions, ibid. — 


Philosophie nécessaire, ibid. 


Cuar. XXXII. — Des beaux-arts, 539. — Éloquence, ibid. — Jean de Lingendes, 


540. — Balzac, ibid. — Voiture, 541. — Vaugelas, ibid. — Patru, tbid, — Le 
duc de La Rochefaucauld, ibid. — Pascal, ibid. — Bourdaloue, 542. — Bossuet, 


ÿ7e TABLE DES MATIÈRES, 


ibid, — Fénelon, 545. — La Bruyère, 545. — Bayle, 546. — Pellisson, tbid. 
Saint-Réal, ibid. — Le grand Corneille, 547. — Racine, 548. — Molière, 549. 
— Boileau, 550. — La Fontaine, ibid. — Quinauit, ibid. — Lamotte, 551. — 
Rou:scau, tbid. 


Car. XXXIIL — Suite des arts, 555. — Musique, #bid. — Lulli, ibid. — 
Architecture, ibid. — Peinture, 556. — Académie de peintres français à Rome, 
ibid. — Sculpture, 557. — Médailles, ibid. — Gravures, ibid. — Chirurgie, 558. 


Gap. XXXIV. — Des boaux-arts en Europe du temps de Louis XIV, 558. — 
Pourquoi ce siècle est celui de Louis XIV, 559. — Milton, ibid. — Dryden, 560. 
Pope, 1bid. — Addison, ibid. — Newton, 561. — Locke bien au-dessus de Pla- 
ton, 562. — Hevelius, 563. — Munificence singulière de Louis XIV envers Heve- 
Lius, ibid. — Leibnitz, tbid. 


FIN DE LA TABLE, 


PARIS. — Impr. J. CLAYE. — A QUAXNTIN et C rue Suiut-Denott. 


ML 


00053800 


Digitized with financial assistance from the 
Government of Maharashtra 
on 05 October, 2018 


